                                                 EDITAL Nº 01/2026

            ABERTURA DO CONCURSO PÚBLICO DESTINADO AO PROVIMENTO DE CARGOS EFETIVOS
                          DA NAV BRASIL SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A

A NAV Brasil Serviços de Navegação Aérea S.A - NAV BRASIL, torna pública a realização do Concurso Público
destinado ao provimento de 128 (cento e vinte e oito) vagas para os cargos de nível médio, médio-técnico e superior
previstos neste edital, mais cadastro de reserva, de acordo com o disposto abaixo.

1.   DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

     1.1. O Concurso Público regido por este Edital, pelos diplomas legais e regulamentares, por seus anexos e
          posteriores retificações, caso existam, visa ao preenchimento de 128 (cento e vinte e oito) vagas e a
          formação de cadastro reserva (CR) para os cargos de nível médio, médio-técnico e superior, conforme
          previsto no item 3.1, observado o prazo de validade do certame.
     1.2. O prazo de validade do Concurso é de 2 (dois) anos, contados da data da publicação da homologação do
          resultado final no Diário Oficial da União (DOU), podendo ser prorrogado uma única vez, por igual período,
          nos termos do art. 37, inciso III, da Constituição Federal.
     1.3. Das vagas que forem providas durante o prazo de validade do Concurso, 5% (cinco por cento) serão
          reservadas aos candidatos com deficiência, consoante previsão contida no Decreto Federal nº 9.508, de
          24 de setembro de 2018.
     1.4. Das vagas que forem providas durante o prazo de validade do Concurso, ficam reservados 30% (trinta por
          cento) do total de vagas, para pessoas pretas e pardas, indígenas e quilombolas (PPIQ), conforme a Lei nº
          15.142/2025 e do Decreto nº 12.536/2025. A distribuição será de 25% (vinte e cinco por cento) Pretos e
          Pardos, 3% (três por cento) para Indígenas e 2% (dois por cento) para Quilombolas.
     1.5. O candidato aprovado no concurso e convocado para admissão terá o contrato de trabalho regido pela
          Consolidação das Leis do Trabalho – CLT e Legislação Trabalhista Federal Complementar.
     1.6. O contrato de trabalho terá, inicialmente, um prazo de experiência de 60 (sessenta) dias, contados a partir
          da admissão, podendo ser prorrogado por mais 30 (trinta) dias, totalizando no máximo 90 (noventa) dias,
          conforme dispõe o parágrafo único do art. 445 da CLT.
     1.7. A inscrição do candidato implicará a ciência plena e integral dos termos deste Edital, de seus anexos, de
          eventuais alterações e da legislação vigente.

2.   DO CONCURSO

     2.1. O Concurso Público abrangerá as seguintes fases:
            1ª FASE, sob a responsabilidade da Fundação Getulio Vargas, composta das seguintes etapas:
                I. Prova Objetiva, para todos os cargos, de caráter eliminatório e classificatório;
               II. Procedimento Complementar à Autodeclaração, para aqueles que concorrerem à reserva de vagas
                   para candidatos pretos, pardos, indígenas e quilombolas;
              III. Avaliação Biopsicossocial, para aqueles que concorrerem à reserva de vagas para candidatos com
                   deficiência;
            2ª FASE, sob a responsabilidade da NAV Brasil, composta das seguintes etapas:
              IV. Avaliação Psicológica, para o cargo de Profissional Técnico de Navegação Aérea, de caráter
                   eliminatório;
               V. Curso de Formação, para os cargos de Profissional Técnico de Navegação Aérea e Meteorologista,
                   de caráter eliminatório e classificatório; e
              VI. Estágio Operacional, para os cargos de Profissional Técnico de Navegação Aérea e Meteorologista,
                   de caráter eliminatório.


                                                      NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        1
  2.2. Os editais e demais documentos relativos ao Concurso serão divulgados por meio da Internet, no seguinte
       endereço eletrônico: https://conhecimento.fgv.br/concursos/navbrasil26.
  2.3. A Prova Objetiva será realizada nas cidades de Macapá/AP, Palmas/TO, Santarém/PA, Belo Horizonte/MG,
       São Paulo/SP, Rio de Janeiro/RJ, Vitória/ES, Goiânia/GO, Londrina/PR, Aracaju/SE e Teresina/PI.
        2.3.1.Havendo indisponibilidade de locais suficientes ou adequados nas localidades onde serão realizadas
              as provas do Concurso, conforme item 2.3, a FGV reserva-se o direito de alocar os candidatos em
              cidades próximas às determinadas para a aplicação das provas.
  2.4. A Avaliação Biopsicossocial será realizada em São Paulo/SP e Rio de Janeiro/RJ.
  2.5. O procedimento de confirmação complementar à autodeclaração de pessoas pretas, pardas, indígenas e
       quilombolas será realizado de forma telepresencial.
  2.6. A FGV e a NAV Brasil não assumem quaisquer responsabilidades quanto ao deslocamento, alimentação e
       à hospedagem dos candidatos.
  2.7. Todos os horários definidos neste Edital, em seus anexos e em comunicados oficiais têm como referência
       o horário oficial de Brasília/DF.
  2.8. Qualquer cidadão é parte legítima para impugnar este Edital, devendo encaminhar mensagem eletrônica
       (e-mail) para o endereço eletrônico na internet navbrasil26@fgv.br em até 5 (cinco) dias úteis após sua
       publicação, com indicação do Edital a que se refere. Após esse período, o prazo estará precluso.

3. DOS CARGOS

  3.1. O cargo, o número de vagas, a jornada semanal de trabalho, a localidade das vagas e a remuneração para
       o concurso estão estabelecidos na tabela a seguir:


                                                             Vagas Imediatas                     Jornada
                                           Nível de                                   Cadastro                                Remuneração
                      Cargo                                                                      Semanal     Localidade
                                         escolaridade                                 Reserva                                    (R$)
                                                                                                   (H)
                                                        AC   N     I    Q      PCD

                                                                                                           Rio de Janeiro -
  Assistente Social                        Superior     1    1     0    0       0       10         30                          4.632,10
                                                                                                                  RJ
                                                                                                           Rio de Janeiro -
                       Eletrotécnica       Técnico      1    0     0    0       0       10         40                          4.632,10
                                                                                                                  RJ

                                                                                                           Rio de Janeiro -
  Técnico em           Eletrônica          Técnico      1    0     0    0       0       10         40                          4.632,10
                                                                                                                  RJ
  Infraestrutura e
  Manutenção                                                                                               Rio de Janeiro -
                       Mecânica            Técnico      1    0     0    0       0       10         40                          4.632,10
                                                                                                                  RJ

                                                                                                           Rio de Janeiro -
                       Edificações         Técnico      1    0     0    0       0       10         40                          4.632,10
                                                                                                                  RJ

  Profissional Técnico de Navegação                                                                        Dependências
                                                                                                  36 ou
  Aérea – Operador de Torre de              Médio       32   13    2    1      3***     300                   da NAV           5.944,03
                                                                                                  40**
  Controle                                                                                                  Brasil (DNB)

                                                                                                           Rio de Janeiro -
  Advogado                                 Superior     3    1     0    0       1       20         40                           6.186,00
                                                                                                                  RJ

                                                                                                           Rio de Janeiro -
  Analista de Comunicação Social e MKT     Superior     1    0     0    0       0       10         40                           6.186,00
                                                                                                                  RJ
                                                                                                           Rio de Janeiro -
  Analista de Gestão                       Superior     22   9     1    1       2       150        40                          6.186,00
                                                                                                                  RJ

                                                                                                           Rio de Janeiro -
  Contador                                 Superior     1    1     0    0       0       30         40                          6.186,00
                                                                                                                  RJ

                                                                                                           Rio de Janeiro -
  Pedagogo                                 Superior     1    0     0    0       0       10         40                          6.186,00
                                                                                                                  RJ

                                                                                                           Rio de Janeiro -
  Psicólogo                                Superior     1    0     0    0       0       10         40                           6.186,00
                                                                                                                  RJ



                                                             NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.                      2
                                                                                                                 Rio de Janeiro -
 Analista de Tecnologia                    Superior       4      2     0     0      1        50          40                          6.972,61
                                                                                                                        RJ
                                                                                                                 Rio de Janeiro -
                   Civil                   Superior       2      1     0     0      1        20          40                          10.868,68
                                                                                                                        RJ
                                           Superior                                                              Rio de Janeiro -
                   Telecomunicações                       1      0     0     0      0        10          40                          10.868,68
                                                                                                                        RJ
                                           Superior                                                              Rio de Janeiro -
                   Software                               1      0     0     0      0        10          40                          10.868,68
                                                                                                                        RJ
 Engenheiro
                                           Superior                                                              Rio de Janeiro -
                   Mecânico                               1      0     0     0      0        10          40                          10.868,68
                                                                                                                        RJ
                                           Superior                                                              Rio de Janeiro -
                   Eletrônico                             1      0     0     0      0        10          40                          10.868,68
                                                                                                                        RJ
                                           Superior                                                              Rio de Janeiro -
                   Eletricista                            1      1     0     0      0        10          40                          10.868,68
                                                                                                                        RJ

                                                                                                                 Rio de Janeiro –
                                                                                                       36 ou
 Meteorologista                            Superior       6      3     0     0      1        30                        RJ e          6.972,61
                                                                                                       40**
                                                                                                                 Guarulhos - SP

                  TOTAL                        -          83    32     3     2      8        730         -                                -
* AC = Ampla Concorrência; N = Negro; I = Indígena; Q = Quilombola; e PCD = Pessoa com Deficiência.
** 36 horas semanais para labor em regime de escala de revezamento conforme Acordo Coletivo de Trabalho geral ou Acordo Coletivo de Trabalho
Específico de Escala local, em vigor; ou 40 horas semanais para labor em horário administrativo.
*** A Pessoa com Deficiência que desejar concorrer para o cargo de Profissional Técnico de Navegação Aérea deverá observar os requisitos de aptidão
física e sensorial, conforme 14.2 e subsequentes.


 3.2. Nos casos em que não houver reserva imediata de vaga, quando as contratações vierem a ultrapassar o
      quantitativo de vagas inicialmente ofertadas, os percentuais descritos nos subitens 1.3 e 1.4 serão
      observados no cadastro de reserva.
 3.3. As atribuições e requisitos dos cargos estão definidos no Anexo I deste Edital.
 3.4. Em caso de eventual contratação, os principais benefícios oferecidos pela NAV Brasil são: 13º salário;
      férias; depósito do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS); vale-transporte ou auxílio-
      combustível; vale refeição/alimentação; cesta alimentação; auxílio-creche; benefício de Assistência à
      Saúde (BAS), contributário; seguro de vida em grupo, contributário; contribuição ao Instituto Nacional do
      Seguro Social (INSS); licença-maternidade e demais benefícios previstos no Acordo Coletivo vigente,
      conforme regras e critérios, pactuados entre a NAV Brasil e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores na
      Proteção ao Voo (SNTPV), na data da contratação.
      3.4.1. Os benefícios possuem natureza variável, estando condicionados às regras que se fizerem vigentes,
      conforme instrumentos coletivos aplicáveis e políticas internas da empresa, sem garantia de manutenção
      de valores específicos.
 3.5. O empregado poderá ser designado para trabalhar em qualquer Dependência da NAV Brasil (DNB),
      inclusive em alguma que porventura venha a ser criada após assinatura do contrato de trabalho,
      admitindo-se, a critério da empresa, as transferências definitivas e provisórias para qualquer ponto do
      território nacional.
 3.6. O empregado tem ciência que poderá ser designado a viajar a serviço e submeter-se a cursos ou períodos
      de treinamento e/ou especialização, em qualquer localidade do território nacional.
 3.7. A lotação inicial nas DNB da Empresa, para os cargos de Profissional Técnico de Navegação Aérea e de
      Meteorologista, será definida após a conclusão com aproveitamento no curso de formação, previsto no
      item 14 deste Edital, observada exclusivamente a classificação obtida pelos candidatos ao término desta
      etapa, com base na ordem decrescente das notas finais que definirá a prioridade para a escolha das vagas
      nas DNB.
                   3.7.1. A classificação obtida pelos candidatos produzirá efeitos somente para priorização da
                         escolha das vagas ofertadas após a conclusão do curso de formação, não alcançando as
                         demais etapas do certame.
                   3.7.2.Para o cargo de Profissional Técnico de Navegação Aérea o concurso é de abrangência

                                                                 NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.                        3
                            nacional, sendo ofertadas as oportunidades de lotação de acordo com a necessidade do
                            serviço e o interesse público, observado o previsto no subitem 3.4, nas DNB que,
                            atualmente, estão localizadas nas seguintes filiais: Aracaju/SE; Goiânia/GO; João
                            Pessoa/PB; Londrina/PR; Ribeirão Preto/SP; Santarém/PA; Palmas/TO; Uberlândia/MG;
                            Uberaba/MG; Macaé/RJ; Navegantes/SC; Teresina/PI; Guarulhos/SP; Campinas/SP;
                            Presidente Prudente/SP; Macapá/AP; Belo Horizonte/MG; Rio de Janeiro –
                            Jacarepaguá/RJ; Rio de Janeiro - Santos Dumont/RJ; Bauru/SP; Ilhéus/BA e Vitória/ES.
                      3.7.3.Para o cargo de Meteorologista, o concurso é de abrangência nacional, observado o
                            previsto no subitem 3.4, sendo ofertadas as oportunidades de lotação de acordo com a
                            necessidade do serviço e o interesse público, nas DNB que, atualmente, estão localizadas
                            nas seguintes filiais: Rio de Janeiro/RJ e Guarulhos/SP.
     3.8. Antes de efetuar a inscrição, o candidato deverá conhecer o Edital e certificar-se de que preenche todos
          os requisitos exigidos.

4.   DAS INSCRIÇÕES

     4.1. As inscrições para o Concurso Público estarão abertas no período das 16h do dia 27 de abril de 2026 até
          às 18h do dia 28 de maio de 2026.
          4.1.1. O valor da taxa de inscrição para os cargos de nível médio é de R$ 83,64 (oitenta e três reais e
                 sessenta e quatro centavos).
          4.1.2. O valor da taxa de inscrição para os cargos de nível médio-técnico é de R$ 83,64 (oitenta e três reais
                 e sessenta e quatro centavos).
          4.1.3. O valor da taxa de inscrição para os cargos de nível superior é de R$ 93,64 (noventa e três reais e
                 sessenta e quatro centavos).
     4.2. Para efetuar sua inscrição, o interessado deverá acessar, via Internet, o endereço eletrônico
          https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26, observando o seguinte:
          a) acessar o endereço eletrônico a partir das 16h do dia 27 de abril de 2026 até às 18h do dia 28 de maio
             de 2026;
          b) preencher o requerimento de inscrição que será exibido e, em seguida, enviá-lo de acordo com as
             respectivas instruções;
          c) selecionar o local que deseja realizar a prova;
          d) indicar o cargo para a qual estará concorrendo;
          e) realizar o envio, via upload, de foto 3X4, conforme subitem 4.3;
          f) o envio do requerimento de inscrição gerará automaticamente um boleto para pagamento da Taxa de
             Inscrição, que deverá ser impressa e pago em qualquer agência bancária ou por meio eletrônico, sendo
             de inteira responsabilidade do candidato a impressão e a guarda do comprovante de inscrição;
          g) a inscrição feita através da Internet somente terá validade após a confirmação do pagamento na rede
             bancária;
          h) o requerimento de inscrição será cancelado caso o pagamento da taxa de inscrição (boleto) não seja
             efetuado até o dia 29 de maio 2026, primeiro dia útil subsequente ao último dia do período destinado
             ao recebimento de inscrições via Internet;
          i) após às 16h do dia 28 de maio de 2026, não será mais possível acessar o formulário de requerimento
             de inscrição;
          j) o candidato somente poderá efetuar o pagamento da taxa de inscrição por meio do boleto emitido
             pela FGV, gerado ao término do processo de inscrição;
          k) o boleto estará disponível no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26 e deverá
             ser impresso para o pagamento da taxa de inscrição após a conclusão do preenchimento do
             requerimento de inscrição;
          l) após a conclusão do preenchimento do Requerimento de Inscrição, o candidato deverá gerar o boleto;
             e



                                                      NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.          4
     m) a correta emissão do boleto dependerá do fornecimento dos dados corretos pelo candidato, sendo de
         sua inteira responsabilidade as informações prestadas.
4.3. No ato da inscrição, o examinando deverá fazer upload (inserção eletrônica) de 1 (uma) foto 3X4 do rosto
     em formato JPEG ou JPG, com tamanho máximo de até 5MB, conforme orientações a seguir:
     4.3.1. O rosto deverá estar de frente, em primeiro plano, com boa iluminação e sem sombras, bem como
             descoberto (sem chapéu, sem óculos escuros, sem cabelo cobrindo o rosto ou outros elementos
             que escondam a face do examinando, mesmo que parcialmente).
     4.3.2. O fundo deverá ser neutro e não conter nada além da imagem da pessoa fotografada (similar a foto
             do RG).
     4.3.3. A fotografia anexada poderá ser confrontada com a imagem do participante durante as etapas do
             processo.
4.4. A FGV e a NAV Brasil não se responsabilizarão por requerimento de inscrição que não tenha sido recebido
     por fatores de ordem técnica ou logística que impossibilitem a transferência dos dados e/ou causem
     falhas de comunicação ou congestionamento das linhas de transmissão de dados.
4.5. Todos os candidatos inscritos no período entre 27 de abril de 2026 até às 18h do dia 28 de maio de 2026
     poderão, caso necessário, reimprimir o boleto, no máximo até às 23h59 do dia 29 de maio 2026, quando
     esse recurso será retirado do endereço eletrônico da FGV.
     4.5.1. O pagamento da taxa de inscrição após às 23h59 do dia 29 de maio 2026, a realização de qualquer
             modalidade de pagamento que não seja pela quitação do boleto e/ou o pagamento de valor distinto
             do estipulado neste Edital implicam o cancelamento da inscrição.
     4.5.2. O comprovante de agendamento bancário não será aceito como comprovação de pagamento de
             taxa de inscrição.
     4.5.3. Não serão aceitos os pagamentos das inscrições por depósito em caixa eletrônico, por meio de
             cartão de crédito, via postal, fac-símile (fax), transferência ou depósito em conta corrente, DOC,
             ordem de pagamento, ou, por qualquer outra via que não as especificadas neste Edital.
     4.5.4. Em caso de feriado ou evento que acarrete o fechamento de agências bancárias na localidade em
             que se encontra, o candidato deverá antecipar o pagamento do boleto ou realizá-lo por outro meio
             válido, devendo ser respeitado o prazo-limite determinado neste Edital.
     4.5.5. Por ocasião do pagamento do boleto o candidato tem o dever de conferir todos os seus dados
             cadastrais e da inscrição nele registrados, bem como no comprovante de pagamento. As inscrições
             e/ou pagamentos que não forem identificados devido a erro na informação dos dados pelo
             candidato ou terceiros no pagamento do referido boleto não serão aceitos, não cabendo
             reclamações posteriores neste sentido.
4.6. As inscrições somente serão efetivadas após a comprovação de pagamento da taxa de inscrição ou do
     deferimento da solicitação de isenção da taxa de inscrição, nos termos do subitem 5.1 e seguintes deste
     Edital.
     4.6.1. O comprovante de inscrição do candidato estará disponível no endereço eletrônico
             https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26, sendo de sua responsabilidade exclusiva a obtenção
             desse documento.
4.7. Não serão aceitas inscrições condicionais ou extemporâneas, nem as requeridas por via postal, via fax
     e/ou correio eletrônico.
4.8. É vedada a transferência do valor pago, a título de taxa, para terceiros, para outra inscrição ou para outro
     concurso, restando vinculada a taxa de inscrição ao CPF informado no ato da inscrição.
4.9. Para efetuar a inscrição é imprescindível o emprego do número de Cadastro de Pessoa Física (CPF) do
     candidato.
4.10. A qualquer tempo, mesmo após o término das etapas do processo de seleção, poder-se-á anular a
       inscrição, as provas e a contratação do candidato, desde que verificada falsidade em qualquer
       declaração e/ou irregularidade nas provas e/ou em informações fornecidas.
     4.10.1. O candidato que, no ato de inscrição, cometer erro grosseiro na digitação de seu nome ou
               apresentar documento de identificação que não conste na ficha de cadastro do concurso será
               eliminado do certame, a qualquer tempo.


                                                 NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         5
   4.11. Caso, quando do processamento das inscrições, seja verificada a existência de mais de uma inscrição
         efetivada (por meio de pagamento ou isenção da taxa) por um mesmo candidato e para uma mesma
         modalidade de ingresso, somente será considerada válida e homologada aquela que tiver sido realizada
         por último, sendo esta identificada pelo sistema de inscrições online da FGV pela data e hora de envio
         do requerimento via Internet. Consequentemente, as demais inscrições do candidato serão
         automaticamente canceladas, não cabendo reclamações posteriores nesse sentido.
   4.12. O valor referente ao pagamento da taxa de inscrição não será devolvido em hipótese alguma, salvo em
         caso de cancelamento do concurso por conveniência da Administração Pública.
   4.13. O candidato, ao realizar sua inscrição, também manifesta ciência quanto à possibilidade de divulgação
         de seus dados em listagens e resultados no decorrer do certame, tais como aqueles relativos à data de
         nascimento, notas e desempenho nas provas, ser pessoa com deficiência (se for o caso), entre outros,
         tendo em vista que essas informações são essenciais para o fiel cumprimento da publicidade dos atos
         atinentes ao Concurso. Não caberão reclamações posteriores nesse sentido, ficando também cientes os
         candidatos de que, possivelmente, tais informações poderão ser encontradas na rede mundial de
         computadores por meio dos mecanismos de busca atualmente existentes.
   4.14. A relação preliminar dos candidatos com inscrição deferida será divulgada através da internet, no
         endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
   4.15. O candidato que desejar interpor recurso contra a relação preliminar dos candidatos com inscrição
         deferida, ou contra o indeferimento da inscrição deverá observar o prazo de 2 (dois) dias úteis a contar
         da publicação do respectivo edital, mediante requerimento dirigido à Fundação Getulio Vargas por meio
         do endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
   4.16. Após a homologação da inscrição, não será aceita, em hipótese alguma, solicitação de alteração dos
         dados contidos na inscrição, salvo o previsto nos subitens 6.5 e 7.3.
   4.17. A inscrição do candidato implica o conhecimento e a tácita aceitação das normas e condições
         estabelecidas neste Edital, em relação às quais não poderá alegar desconhecimento, bem como quanto
         à realização das provas nos prazos estipulados.

5. DA ISENÇÃO DA TAXA DE INSCRIÇÃO

   5.1. Somente haverá isenção da taxa de inscrição para os candidatos amparados pelo Decreto nº 6.593/2008,
        que estiverem inscritos no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico), de que
        trata o Decreto nº 11.016/2022, e aos amparados pela Lei nº 13.656/2018, que garante isenção ao doador
        de medula, mediante solicitação e comprovação conforme descrito neste Edital.
   5.2. A isenção mencionada no subitem 5.1 poderá ser solicitada no período entre as 16h do dia 27 de abril
          de 2026 até às 18h do dia 04 de maio de 2026, horário oficial de Brasília/DF, no momento da inscrição
          no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26, devendo o candidato fazer o upload
          (imagem original) dos documentos comprobatórios para a obtenção da isenção.
        5.2.1. Somente serão aceitos documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e JPG, cujo tamanho não
               exceda 5 MB. O candidato deverá observar as demais orientações contidas no link de inscrição para
               efetuar o envio da documentação.
        5.2.2. Não serão aceitos documentos encaminhados para o endereço eletrônico diverso do indicado, bem
               como aqueles entregues pessoalmente na sede da FGV.
        5.2.3. Não será aceito, ainda, o envio dos documentos elencados neste Edital, por meio de fax (aparelho
               fc-símile), correio eletrônico ou outras vias que não a expressamente prevista.
   5.3. Os candidatos membros de família de baixa renda inscritos no Cadastro Único para Programas Sociais
          do Governo Federal (CadÚnico), nos termos do Decreto nº 11.016/2022, de 26/06/2007, para obter a
          isenção deverão informar, no ato da inscrição, os mesmos dados pessoais que foram originalmente
          informados ao Órgão de Assistência Social do Município responsável pelo seu cadastramento no
          CadÚnico, mesmo que atualmente tais dados estejam divergentes ou tenham sido alterados nos últimos
          45 (quarenta e cinco) dias, em virtude do decurso de tempo para atualização do banco de dados nacional
          do CadÚnico, deverá, ainda, preencher e anexar a declaração constante do Anexo III.

                                                   NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.       6
           5.3.1. Após o julgamento do pedido de isenção, o candidato poderá efetuar a atualização dos seus dados
                  cadastrais junto à Fundação Getulio Vargas por meio do sistema de inscrições on-line.
           5.3.2. A inobservância ao disposto no subitem anterior poderá implicar o indeferimento do pedido de
                  isenção do candidato, mesmo que inscrito no CadÚnico, por divergência entre os dados cadastrais
                  informados e os constantes no banco nacional de dados do CadÚnico.
     5.4. Os candidatos doadores de células de medula óssea, nos termos da Lei nº 13.656/2018, para obter a
           isenção deverão, no ato da inscrição, fazer o envio de documento oficial que comprove o seu
           cadastramento no Registro Nacional de Doadores de Medula Ósseas (REDOME) ou em entidade
           reconhecida pelo Ministério da Saúde, sendo dispensada a comprovação da efetiva realização de doação
           prévia.
     5.5. Expirado o período de remessa dos documentos, não serão aceitos pedidos de inclusão de novos
           documentos, sob qualquer hipótese ou alegação.
     5.6. As informações prestadas no requerimento e no formulário de isenção serão de inteira responsabilidade
           do candidato. O candidato que prestar declarações falsas será excluído do processo, em qualquer fase
           deste Concurso Público, e responderá legalmente pelas consequências decorrentes do seu ato.
     5.7. O simples preenchimento dos dados necessários e o envio dos documentos para a solicitação da isenção
           de taxa de inscrição não garantem o benefício, que ficará condicionado à análise e ao deferimento por
           parte da FGV.
           5.7.1. A participação do candidato em programas sociais do Governo Federal (Prouni, Fies, Bolsa Família
                  etc.) ou a obtenção de isenção em outros certames não garante, por si só, a concessão da isenção
                  da taxa de inscrição.
     5.8. O não cumprimento de qualquer das etapas fixadas, a ausência ou a inconformidade de informações ou
           documentos, bem como a solicitação apresentada fora do período fixado, implicarão a eliminação
           automática do processo de isenção.
     5.9. É de inteira responsabilidade do candidato a consulta do resultado do seu pedido de isenção da taxa de
           inscrição no Concurso Público, que será publicado no canal Oficial de divulgação dos resultados e no
           endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
     5.10. Os candidatos que tiverem seu pedido de isenção indeferido poderão apresentar recurso, no prazo de
           2 (dois) dias, contados a partir da publicação do resultado preliminar, por meio de link disponibilizado
           no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26, que será analisado pela FGV. Na fase
           recursal não será admitida a complementação da documentação enviada.
     5.11. Os candidatos que tiverem seu pedido de isenção indeferido, e desejarem permanecer inscritos no
           certame       deverão      efetivar   sua     inscrição    acessando      o    endereço       eletrônico
           https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26, imprimir o boleto e efetuar o pagamento da taxa no prazo
           previsto no subitem 4.5.
           5.11.1. Os candidatos que tiverem seu pedido de isenção indeferido, e não efetuarem o pagamento da
                    taxa de inscrição na forma e no prazo estabelecidos no subitem anterior, estarão
                    automaticamente excluídos do Concurso Público.
           5.11.2. Os candidatos que tiverem o pedido de isenção do pagamento da taxa de inscrição deferido
                    terão sua inscrição automaticamente efetivada.

6.   DAS VAGAS DESTINADAS ÀS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA

     6.1. Serão consideradas pessoas com deficiência para fins de inscrição no presente Concurso aquelas que se
          enquadrem nas categorias listadas no art. 4º do Decreto nº 3.298/1999, com as alterações introduzidas
          pelo Decreto nº 5.296/2004, nos §§ 1º e 2º do art. 1º da Lei nº 12.764/2012 (transtorno do espectro
          autista), na Lei nº 14.768 de 22 de dezembro de 2023 e no parágrafo único do art. 1º da Lei nº 14.126/2021
          (visão monocular), observando, no que houver regulamentação, conforme o parágrafo único do art. 39
          da Lei nº 13.846/2019, a avaliação e a natureza dos impedimentos de longo prazo definidos no § 1º e
          caput do art. 2º do Estatuto da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146/2015).
          6.1.1. 5% (cinco por cento) das vagas que forem providas durante o prazo de validade do Concurso, serão

                                                     NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        7
             reservadas aos candidatos com deficiência, desde que assim se declarem com base em laudo
             médico ou parecer (imagem do documento original), no qual deve constar com nitidez, no mínimo,
             a identificação do candidato e do emissor (com respectivo registro no Conselho Regional de
             Medicina e assinatura), a categoria da deficiência e o diagnóstico com expressa referência ao código
             da Classificação Internacional de Doenças (CID-10).
      6.1.2. Caso a aplicação do percentual de que trata o subitem 6.1.1 deste Edital resulte em número
             fracionado, este será elevado até o primeiro número inteiro subsequente.
      6.1.3. A aptidão final para o cargo de Profissional Técnico de Navegação Aérea (PTNA) observará a
             Instrução do Comando da Aeronáutica - ICA 63-15/2023, o Decreto nº 21.713/1946 e a Convenção
             sobre Aviação Civil Internacional de 1.944 (Convenção de Chicago), promulgada pelo Decreto nº
             21.713/1946, conforme previsto no item 14.3.6, alínea “b”.
6.2. Para concorrer às vagas reservadas, o candidato deverá, no ato da inscrição, optar por concorrer às vagas
     e enviar o laudo médico ou parecer específico, na forma do disposto nos subitens 6.1.1 e 6.2.1 (imagem
     do documento original, em campo específico no link de inscrição), das 16h do dia 27 de abril de 2026 até
     às 18h do dia 28 de maio de 2026, horário oficial de Brasília/DF, no endereço eletrônico
     https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
      6.2.1. O laudo médico ou parecer específico deverá conter:
               a) a identificação do candidato e atestar a espécie e o grau ou o nível de sua deficiência, bem
                  como suas limitações funcionais e necessidades de adaptações. Deve, ainda, conter a data e o
                  local da emissão, a assinatura e o carimbo legível com identificação do médico ou profissional
                  de saúde que emitiu o laudo, contendo o número de sua inscrição no respectivo Conselho
                  Regional Profissional, emitido nos últimos 12 (doze) meses contados da publicação do Edital;
               b) a indicação de órteses, próteses ou adaptações, se for o caso;
               c) a deficiência auditiva, se for o caso, devendo o laudo estar acompanhado de audiometria
                  recente, datada de até 12 (doze) meses antes, contados em relação à data de início do período
                  de inscrição;
               d) a deficiência múltipla, se for o caso, constando a associação de duas ou mais deficiências;
               e) a deficiência visual, se for o caso, devendo o laudo estar acompanhado de exame de acuidade
                  em pelo menos um dos olhos, patologia e campo visual;
               f) em caso de impedimentos irreversíveis, que configurem deficiência permanente, a validade do
                  laudo médico ou do laudo caracterizador de deficiência é indeterminada, não sendo
                  considerada a data de emissão, desde que legível. Deve conter a caracterização da deficiência,
                  a identificação do candidato, atestar a espécie e o grau ou o nível de sua deficiência, bem como
                  suas limitações funcionais e necessidades de adaptações. Deve, ainda, conter o local da
                  emissão, a assinatura e o carimbo legível com identificação do médico ou profissional de saúde
                  que emitiu o laudo, com o número de sua inscrição no Conselho Regional Profissional
                  respectivo; e
               g) a validade do laudo médico ou do laudo caracterizador de deficiência, para o caso de pessoas
                  com Transtorno do Espectro Autista, é indeterminada, não sendo considerada a data de
                  emissão, desde que legível. Deve conter a caracterização da deficiência, a identificação do
                  candidato, atestar a espécie e o grau ou o nível de sua deficiência, bem como suas limitações
                  funcionais e necessidades de adaptações. Deve, ainda, conter o local da emissão, a assinatura
                  e o carimbo legível com identificação do médico ou profissional de saúde que emitiu o laudo,
                  com o número de sua inscrição no Conselho Regional Profissional respectivo.
      6.2.2. Somente serão aceitos os documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e JPG, cujo tamanho não
             exceda 5 MB. O candidato deverá observar as demais orientações contidas no link de inscrição para
             efetuar o envio da documentação.
      6.2.3. O fato de o candidato se inscrever como pessoa com deficiência e enviar laudo médico não
             configura participação automática na concorrência para às vagas reservadas, devendo o candidato,
             quando convocado, passar por Avaliação Biopsicossocial.



                                                  NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         8
      6.2.4. O envio da imagem legível do laudo médico é de responsabilidade exclusiva do candidato. A FGV
              não se responsabiliza por qualquer tipo de problema que impeça a chegada desse documento a seu
              destino, seja de ordem técnica dos computadores, seja decorrente de falhas de comunicação, bem
              como por outros motivos que impossibilitem o envio.
6.3. O candidato inscrito na condição de pessoa com deficiência poderá requerer atendimento especial,
      conforme estipulado no item 8 deste Edital, indicando as condições de que necessita para a realização
      das provas.
6.4. A relação preliminar dos candidatos que tiverem a inscrição deferida para concorrer na condição de
      pessoa com deficiência será divulgada no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
      6.4.1. O candidato cujo pedido de inscrição na condição de pessoa com deficiência for indeferido poderá
              interpor recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis, contados da publicação do respectivo edital,
              mediante requerimento dirigido à FGV por meio do endereço eletrônico
              https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
6.5. O candidato que declarar equivocada e indevidamente ser pessoa com deficiência quando do
      preenchimento do requerimento de inscrição, deverá, após tomar conhecimento dessa situação de sua
      inscrição nessa condição, entrar em contato com a FGV por meio do e-mail navbrasil26@fgv.br, até o dia
      28 de maio de 2026, para a correção da informação, por se tratar apenas de erro material.
6.6. Os candidatos aprovados na Prova Objetiva que, no ato da inscrição, se declararam pessoas com
      deficiência, serão convocados por meio de edital, que estará disponível no endereço eletrônico
      https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26, para se submeterem à Avaliação Biopsicossocial a qual
      verificará a condição de pessoa com deficiência ou não.
      6.6.1. A Avaliação Biopsicossocial dos candidatos que se declararem pessoas com deficiência será
              realizada nas cidades de São Paulo/SP e Rio de Janeiro/RJ.
      6.6.2. Os candidatos convocados deverão comparecer à Avaliação Biopsicossocial munidos do laudo
              médico encaminhado por ocasião de sua inscrição, devidamente atualizado, e documento de
              identidade original, assim como de todos os exames complementares julgados necessários para a
              comprovação de sua condição de pessoa com deficiência.
6.7. A não observância do disposto no subitem 6.6, a reprovação na Avaliação Biopsicossocial ou o não
      comparecimento à avaliação acarretarão a perda do direito aos quantitativos reservados aos candidatos
      em tais condições, passando a figurar apenas na lista de Ampla Concorrência, caso obtenha nota suficiente
      para tanto.
6.8. O candidato que prestar declarações falsas em relação à sua deficiência será excluído do processo em
      qualquer fase deste Concurso Público e responderá, civil e criminalmente, pelas consequências
      decorrentes do seu ato.
6.9. O resultado preliminar da Avaliação Biopsicossocial será divulgado no endereço eletrônico
      https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
      6.9.1. O candidato que for reprovado na Avaliação Biopsicossocial poderá interpor recurso no prazo de 2
              (dois) dias úteis, contados da publicação do respectivo edital, por meio do endereço eletrônico
              https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
6.10. O candidato que, no ato da inscrição, declarar-se pessoa com deficiência, caso aprovado no Concurso,
      constará na lista de ampla concorrência e também em lista específica de candidatos na condição de
      pessoa com deficiência.
6.11. Se, quando da convocação, não existirem candidatos na condição de pessoas com deficiência aprovados
      na Avaliação Biopsicossocial, serão convocados os demais candidatos aprovados, observada a listagem de
      classificação geral de ampla concorrência.
6.12. Ressalvadas as disposições especiais contidas neste edital, os candidatos com deficiência participarão do
      concurso em igualdade de condições com os demais candidatos, no que tange ao horário de início, ao
      local de aplicação, ao conteúdo, à correção das provas, aos critérios de aprovação e todas as demais
      normas de regência do concurso.




                                                NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        9
     6.13. Após a investidura do candidato no cargo, a deficiência não poderá ser arguida para justificar pedido de
           readaptação ou aposentadoria por invalidez, salvo nos casos de agravamentos previstos pela legislação
           competente.

7.   DAS VAGAS DESTINADAS À PESSOAS NEGRAS (PRETOS E PARDOS), INDÍGENAS E QUILOMBOLAS

     7.1. Das vagas ofertadas e das que vierem a ser criadas durante o prazo de validade do Concurso, 30% (trinta
          por cento) delas são reservadas aos negros (pretos e pardos), indígenas e quilombolas, nos termos
          previstos da Lei nº 15.142/2025, e na Instrução Normativa Conjunta MGI/MIR/MPI nº 261/2025. A
          distribuição será de 25% (vinte e cinco por cento) para negros (pretos e pardos), 3% (três por cento) para
          indígenas e 2% (dois por cento) para quilombolas.
           7.1.1. Se da aplicação do percentual de reserva de vagas previstas no subitem 7.1 resultar número decimal
                  igual ou maior do que 0,5 (cinco décimos), o número será aumentado para o primeiro inteiro
                  subsequente; se menor do que 0,5 (cinco décimos), o número será diminuído para o inteiro
                  imediatamente inferior.
           7.1.2. Somente haverá reserva imediata de vagas para as pessoas candidatas pretas, pardas, indígenas e
                  quilombolas para os cargos com número de vagas igual ou superior a dois, respeitados os
                  percentuais previstos no subitem 7.1.
     7.2. Para concorrer às vagas reservadas, o candidato deverá, no ato da inscrição, optar por disputar às vagas
          destinadas aos negros (pretos e pardos), indígenas ou quilombolas, enviando a documentação
          complementar indicada neste edital nos subitens 7.11.1, 7.24.1 e 7.31.1, conforme a hipótese, em campo
          específico no link de inscrição, das 16h do dia 27 de abril de 2026 até às 18h do dia 28 de maio de 2026,
          horário oficial de Brasília/DF, através do endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
           7.2.1. Considera-se:
                  a) Pessoa preta ou parda: aquela que se autodeclarar, conforme o quesito cor ou raça utilizado
                     pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), nos termos do inciso IV do
                     parágrafo único do art. 1º da Lei nº 12.288/2010 (Estatuto da Igualdade Racial);
                  b) Pessoa indígena: aquela que se identificar como parte de coletividade indígena e é reconhecida
                     por seus membros como tal, independentemente de viver ou não em território indígena;
                  c) Pessoa quilombola: aquelas pertencentes ao grupo étnico-racial, segundo critérios de
                     autoatribuição, com trajetória histórica própria, dotado de relações territoriais específicas, com
                     presunção de ancestralidade preta ou parda, conforme previsto no Decreto nº 4.887/2003.
           7.2.2. A autodeclaração é facultativa, contudo, a sua ausência impossibilitará o candidato de concorrer às
                  vagas reservadas, ficando ele submetido exclusivamente às regras gerais do Edital.
           7.2.3. A declaração terá validade apenas para este concurso público.
           7.2.4. A relação dos candidatos inscritos na condição de pretos ou pardos, indígenas ou quilombolas será
                  divulgada no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
           7.2.5. O candidato que tiver sua solicitação de inscrição deferida às vagas reservadas aos negros (pretos
                  e pardos) indígenas e quilombolas, concorrerá simultaneamente às vagas destinadas à ampla
                  concorrência, de acordo com sua classificação no certame.
     7.3. O candidato que porventura declarar indevidamente, quando do preenchimento do requerimento de
          inscrição via Internet, ser preto ou pardo, indígena ou quilombola deverá, após tomar conhecimento da
          situação da inscrição nessa condição, entrar em contato com a Fundação Getulio Vargas, por meio do e-
          mail navbrasil26@fgv.br, até o dia 28 de maio de 2026 para a correção da informação, por tratar-se apenas
          de erro material e inconsistência efetivada no ato da inscrição.
     7.4. Presumir-se-ão verdadeiras as informações prestadas pelo candidato no ato da inscrição, sem prejuízo da
          apuração das responsabilidades administrativa, civil e penal na hipótese de constatação de declaração
          falsa.
     7.5. Na hipótese de constatação de declaração falsa, o candidato será eliminado do Concurso Público e, se
          houver sido nomeado, ficará sujeito à anulação de sua nomeação, após procedimento administrativo no



                                                       NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        10
     qual lhe sejam assegurados o direito ao contraditório e a ampla defesa, sem prejuízo de outras sanções
     cabíveis.
7.6. As pessoas candidatas que optarem por concorrer para às vagas reservadas a pessoas pretas, pardas,
     indígenas e quilombolas serão convocadas para a realização de procedimentos complementares relativos
     à autodeclaração sobre a sua condição.
7.7. Os candidatos negros (pretos e pardos), indígenas ou quilombolas portadores de deficiência poderão se
     inscrever concomitantemente para as vagas reservadas a pessoas com deficiência e para as vagas
     reservadas para negros (pretos e pardos), indígenas ou quilombolas.
7.8. As pessoas candidatas pretas e pardas, indígenas e quilombolas optantes pela reserva de vagas,
     confirmadas nos procedimentos complementares e aprovadas e nomeadas dentro do número de vagas
     oferecido para ampla concorrência não serão computadas para efeito de preenchimento das vagas
     reservadas.
7.9. A designação dos candidatos aprovados e classificados observará o critério de alternância e
      proporcionalidade, considerada a relação entre o número total de vagas e o número de vagas reservadas
      aos negros (pretos e pardos), indígenas, quilombolas e pessoas com deficiência.
7.10. Em caso de desistência de candidato aprovado em vaga reservada, a vaga será preenchida pela pessoa
      beneficiária seguinte na ordem de classificação e, não havendo número suficiente, as vagas
      remanescentes serão revertidas.
      7.10.1. Na hipótese de não haver candidatos quilombolas em número suficiente para ocupar as vagas
              reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para os candidatos indígenas; na hipótese
              de não haver candidatos indígenas em número suficiente, as vagas remanescentes serão
              revertidas para pessoas candidatas quilombolas.
      7.10.2. Não havendo candidatos indígenas ou quilombolas em número suficiente para ocupar as vagas
              reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para pessoas candidatas negras (pretas e
              pardas) e, persistindo a existência de vagas, para a ampla concorrência, sempre observada
              rigorosamente a ordem de classificação.
      7.10.3. Na hipótese de não haver candidatos negros (pretos e pardos) em número suficiente para ocupar
              as vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para a ampla concorrência.
      7.10.4. Na hipótese de não haver candidatos aprovados em número suficiente para o preenchimento das
              vagas em ampla concorrência, as vagas remanescentes serão revertidas para candidatos pretos e
              pardos, indígenas e quilombolas, observada a proporcionalidade prevista no subitem 7.1 para
              cada grupo e respeitada a ordem de classificação.


DO PROCEDIMENTO DE CONFIRMAÇÃO COMPLEMENTAR À AUTODECLARAÇÃO DE PESSOAS PRETAS E
PARDAS

7.11. Para concorrer às vagas reservadas, o candidato deverá, no momento do preenchimento do Formulário
      de Inscrição, se declarar preto ou pardo, conforme o quesito cor ou raça utilizado pela Fundação Instituto
      Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
       7.11.1. No ato da inscrição, o candidato deverá encaminhar:
                a) foto de documento oficial colorida (frente e verso); e
                b) uma foto colorida, recente e nítida.
                7.11.1.1.    A foto a ser encaminhada deve seguir as seguintes orientações:
                        a) ambiente com boa iluminação;
                        b) cabelo solto, sem adereço;
                        c) com destaque do rosto ao ombro.
       7.11.2. Somente serão aceitos os documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e JPG, cujo tamanho
                não exceda 5 MB. O candidato deverá observar as demais orientações contidas no link de
                inscrição para efetuar o envio da documentação.



                                                 NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        11
        7.11.3. O não envio de qualquer dos documentos exigidos no subitem 7.11.1 implicará a exclusão
                 automática da etapa de heteroidentificação e, consequentemente, da concorrência às vagas
                 reservadas aos candidatos negros, permanecendo o candidato inscrito apenas na ampla
                 concorrência, caso atenda aos demais requisitos do Edital.
7.12. As pessoas candidatas que, no ato da inscrição, declararem-se pretas e pardas e forem aprovadas na Prova
      Objetiva serão convocadas para a realização de procedimento de confirmação complementar por meio
      de      Editais     de    Convocação,     que      estarão      disponíveis   no    endereço       eletrônico
      https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26 oportunamente.
7.13. Considera-se procedimento de confirmação complementar à autodeclaração a identificação da condição
      declarada por integrantes que compõem a comissão formada com essa finalidade.
      7.13.1. Será considerada preta e parda a pessoa candidata que assim for reconhecida pela maioria das
               pessoas integrantes da comissão.
      7.13.2. A comissão será composta por 5 (cinco) integrantes e deverá garantir a diversidade das pessoas
               que a integram quanto ao gênero, à cor e, sempre que possível, à origem regional.
7.14. As pessoas candidatas realizarão o procedimento de confirmação complementar de forma telepresencial.
7.15. A pessoa candidata deverá comparecer ao procedimento de confirmação complementar à autodeclaração
      munida de documento de identidade com foto.
7.16. Não serão considerados, para fins do disposto no subitem 7.11 deste Edital, quaisquer registros ou
      documentos pretéritos eventualmente apresentados, inclusive imagem e certidões referentes à
      confirmação em procedimento de confirmação complementar à autodeclaração realizados em outros
      concursos públicos. Também não será admitida, em nenhuma hipótese, prova baseada em ancestralidade
      para a aferição da condição declarada pela pessoa candidata no concurso da NAV Brasil.
7.17. O procedimento de confirmação complementar à autodeclaração será filmado para fins de registro de
      avaliação para uso da comissão. A pessoa candidata que se recusar a realizar a filmagem do procedimento
      de confirmação complementar à autodeclaração poderá prosseguir no concurso pela ampla concorrência,
      desde que possua, em cada fase anterior do certame, nota suficiente para as fases seguintes, dispensada
      a convocação suplementar de pessoas candidatas não habilitadas.
7.18. A comissão de confirmação complementar à autodeclaração de pessoas pretas e pardas decidirá por
      maioria e emitirá parecer sobre a atribuição identitária autodeclarada pelo candidato.
7.19. As deliberações da Comissão terão validade apenas para este concurso público. Também fica vedada à
      comissão deliberar na presença das pessoas candidatas.
7.20. A não confirmação da autodeclaração da pessoa candidata como preta e pardo, o não comparecimento
      ao procedimento de confirmação complementar à autodeclaração ou a recusa em ser filmada acarretarão
      a perda do direito a concorrer às vagas reservadas às pessoas pretas e pardas, passando a figurar apenas
      na lista de classificação de ampla concorrência desde que possua, em cada fase anterior do certame, nota
      suficiente para as fases seguintes.
7.21. A pessoa candidata que, no ato da inscrição, autodeclarar-se preta e parda, se aprovada no concurso da
      NAV Brasil e tiver a sua autodeclaração confirmada pela comissão, figurará na listagem de classificação
      de ampla concorrência, desde que possua, em cada fase anterior do certame, nota suficiente para tanto,
      e, também, em lista específica de pessoas candidatas pretas e pardas.
7.22. A publicação do resultado preliminar no procedimento de confirmação complementar da autodeclaração
      será realizada no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26, sendo de
      responsabilidade da pessoa candidata acompanhar a publicação e tomar ciência do seu conteúdo.
      7.22.1. A pessoa candidata cuja autodeclaração como pessoa preta/parda não seja confirmada poderá
               interpor recurso no prazo de 2 (dois) dias úteis, a serem contados do primeiro dia útil subsequente
               ao da divulgação da lista, mediante requerimento feito à Fundação Getulio Vargas através do
               endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
      7.22.2. Os recursos serão analisados por comissão recursal, designada pela Fundação Getulio Vargas e
               composta por 3 (três) pessoas integrantes distintas dos membros da comissão de confirmação
               complementar à autodeclaração.



                                                  NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         12
      7.22.3. Em suas decisões, a comissão recursal deverá considerar a filmagem do procedimento de
              confirmação complementar à autodeclaração, o parecer emitido pela comissão de confirmação
              complementar à autodeclaração e o conteúdo do recurso elaborado pela pessoa candidata.
      7.22.4. Prevalecerá a autodeclaração da pessoa candidata na hipótese de haver, cumulativamente: a)
              Decisão não unânime, em desfavor da pessoa candidata, na comissão de confirmação
              complementar à autodeclaração; e b) decisão não unânime, em desfavor da pessoa candidata, na
              comissão recursal.
7.23. Demais informações sobre a referida etapa serão disponibilizadas no Edital de Convocação.


DO PROCEDIMENTO DE VERIFICAÇÃO DOCUMENTAL COMPLEMENTAR À AUTODECLARAÇÃO DE INDÍGENAS

7.24. Para concorrer às vagas reservadas, o candidato deverá, no momento do preenchimento do Formulário
      de Inscrição, se declarar indígena, observado o período de inscrições.
        7.24.1. No ato da inscrição, o candidato deverá encaminhar, além da foto de documento oficial colorida,
                os documentos a seguir:
         I.   Documento de identificação civil da pessoa candidata, expedido por órgão público reconhecido
              na forma estabelecida na legislação, com indicação de pertencimento étnico;
        II.   Documento de comunidade indígena ou de instituição ou organização representativa do povo ou
              grupo indígena que reconheça o pertencimento étnico da pessoa candidata, assinada por, no
              mínimo, 3 (três) integrantes indígenas da respectiva etnia; ou
       III.   Outros documentos que estejam aptos a confirmar o pertencimento étnico da pessoa candidata,
              tais como:
                   a) comprovantes de habitação em comunidades indígenas;
                   b) documentos expedidos por escolas indígenas;
                   c) documentos expedidos por órgãos de saúde indígena;
                   d) documentos expedidos pela Fundação Nacional dos Povos Indígenas (Funai) ou pelo
                       Ministério dos Povos Indígenas (MPI);
                   e) documentos expedidos por órgão de assistência social;
                   f) documentos constantes do Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal
                       (CadÚnico), instituído pelo art. 6º-F da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993; e
                   g) documentos de natureza previdenciária.
7.25. As pessoas candidatas que, no ato da inscrição, declararem-se indígenas e forem aprovadas na Prova
      Objetiva serão convocadas para a realização de procedimento de verificação documental complementar
      por meio de Editais de Convocação, que estarão publicados no endereço eletrônico
      https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
7.26. O procedimento de verificação documental complementar será realizado por comissão constituída por
      pessoas de notório saber na área, composta majoritariamente por indígenas, por meio da análise de
      documentação comprobatória do pertencimento étnico da pessoa candidata.
      7.26.1. Será considerada como indígena a pessoa candidata que assim for reconhecida pela maioria dos
              membros da comissão.
      7.26.2. A comissão responsável pelo procedimento de verificação documental complementar será
              composta por 3 (três) integrantes, e deliberará por maioria, a partir de parecer sobre a atribuição
              identitária autodeclarada pela pessoa candidata.
7.27. O resultado do procedimento de atribuição identitária autodeclarada será publicado na página
     https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26, sendo de responsabilidade da pessoa candidata acompanhar
     sua publicação e tomar ciência do seu conteúdo.
      7.27.1. Após a divulgação do resultado do procedimento, poderá a pessoa candidata interpor recurso
              contra o parecer da comissão que concluir pela não atribuição identitária autodeclarada no prazo
              de 2 (dois) dias úteis, a serem contados do primeiro dia útil subsequente ao da divulgação da lista,



                                                  NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        13
              mediante um requerimento feito à Fundação Getulio Vargas pelo endereço eletrônico
              https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
7.28. O resultado definitivo do procedimento da atribuição identitária autodeclarada será publicado na página
     https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
      7.28.1. Não caberá recurso das decisões da comissão recursal.
7.29. A não homologação da autodeclaração do candidato na condição de indígena, bem como o não
      comparecimento para entrega de documentos e avaliação, acarretará a perda do direito aos quantitativos
      reservados aos candidatos em tais condições, passando a figurar apenas na lista de Ampla Concorrência,
      caso tenha nota suficiente para tanto.
7.30. Demais informações sobre a referida etapa serão disponibilizadas no Edital de Convocação.


DO PROCEDIMENTO DE VERIFICAÇÃO DOCUMENTAL COMPLEMENTAR À AUTODECLARAÇÃO DE
QUILOMBOLAS

7.31. Para concorrer às vagas reservadas, o candidato deverá, no momento do preenchimento do Formulário
     de Inscrição, se declarar quilombola, observado o período de inscrições.
        7.31.1. No ato da inscrição, o candidato deverá encaminhar, além da foto de documento oficial colorida,
                os documentos a seguir:
                  a) Declaração que comprova o seu pertencimento étnico, assinada por 3 (três) lideranças
                     ligadas à associação da comunidade, nos moldes do Art. 17, parágrafo único, do Decreto º
                     4.887, de 20 de novembro de 2003; e
                  b) Certificação da Fundação Cultural Palmares que reconhece como quilombola a comunidade
                     a qual a pessoa candidata pertence.
7.32. As pessoas candidatas que, no ato da inscrição, declararem-se quilombolas e forem aprovadas na Prova
     Objetiva serão convocadas para a realização do procedimento de verificação documental complementar
     por meio de Editais de Convocação, que estarão publicados no endereço eletrônico
     https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
7.33. O procedimento de verificação documental complementar será realizado por comissão constituída por
     pessoas de notório saber na área, composta majoritariamente por quilombolas, por meio da análise de
     documentação comprobatória do pertencimento étnico da pessoa candidata.
7.34. Será considerada como quilombola a pessoa candidata que assim for reconhecida pela maioria dos
     membros presentes da comissão responsável pelo procedimento de verificação documental
     complementar, que será composta por 3 (três) integrantes, e deliberará, por maioria, a partir de parecer
     sobre a atribuição identitária autodeclarada pela pessoa candidata.
7.35. O resultado do procedimento de atribuição identitária autodeclarada será publicado na página
     https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26, sendo de responsabilidade da pessoa candidata acompanhar a
     publicação e tomar ciência do seu conteúdo.
    7.35.1. Após a divulgação do resultado do procedimento, a pessoa candidata poderá interpor recurso
             contra o parecer da comissão que concluir pela não atribuição identitária autodeclarada no prazo
             de 2 (dois) dias úteis, a serem contados a partir do primeiro dia útil subsequente ao da divulgação
             da lista, mediante um requerimento feito à Fundação Getulio Vargas através do endereço
             eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
7.36. O resultado definitivo do procedimento da atribuição identitária autodeclarada será publicado na página
     https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26, sendo de responsabilidade da pessoa candidata acompanhar
     sua publicação e tomar ciência do seu conteúdo.
      7.36.1. Não caberá recurso das decisões da comissão recursal.
7.37. A não homologação da autodeclaração do candidato na condição de quilombola, bem como o não
      comparecimento para entrega de documentos e avaliação, acarretará a perda do direito aos quantitativos
      reservados aos candidatos em tais condições, passando a figurar apenas na lista de Ampla Concorrência,
      caso tenha nota suficiente para tanto.


                                                 NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        14
     7.38. Demais informações sobre a referida etapa serão disponibilizadas no Edital de Convocação.

8.   DOS ATENDIMENTOS ESPECIAIS AOS CANDIDATOS

     8.1. O candidato que necessitar de atendimento especial para a realização da prova deverá indicar, no
          formulário de solicitação de inscrição, os recursos especiais necessários, e, ainda, enviar, por meio de
          campo específico do link de inscrição, até o dia até às 18h do dia 28 de maio de 2026, horário oficial de
          Brasília/DF, laudo médico ou parecer específico (imagem do documento original) que justifique o
          atendimento especial solicitado.
           8.1.1. Para fins de concessão de tempo adicional, serão aceitos laudo médico ou parecer emitido por
                  profissional de saúde, mediante a expressa recomendação médica correspondente. Após o período
                  mencionado no subitem anterior, a solicitação será indeferida, salvo o disposto no subitem 8.1.3.
           8.1.2. Somente serão aceitos os documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e JPG, cujo tamanho não
                  exceda 5 MB. O candidato deverá observar as demais orientações contidas no link de inscrição para
                  efetuar o envio da documentação.
           8.1.3. Excepcionalmente, solicitações supervenientes de atendimento especial poderão ser atendidas,
                  segundo critérios de viabilidade e razoabilidade, quando decorrentes de fato ocorrido após 28 de
                  maio de 2026. O candidato deverá encaminhar solicitação de atendimento especial por meio do
                  correio eletrônico (navbrasil26@fgv.br), acompanhada de cópia digitalizada de laudo médico que
                  justifique o pedido, ateste a superveniência do fato e especifique os recursos especiais necessários.
           8.1.4. A concessão de tempo adicional para a realização da prova somente será deferida caso tal
                  recomendação seja decorrente de orientação médica específica, contida no laudo médico enviado
                  pelo candidato. Em nome da isonomia entre os candidatos, por padrão, será concedida 1 (uma)
                  hora a mais para os candidatos nessa situação.
           8.1.5. O fornecimento do laudo médico ou do parecer emitido por profissional de saúde (imagem do
                  documento original) é de responsabilidade exclusiva do candidato. A NAV Brasil e a FGV não se
                  responsabilizarão por laudos médicos ou pareceres que não tenham sido recebidos, por fatores de
                  ordem técnica dos computadores, os quais impossibilitem a transferência dos dados e/ou causem
                  falhas de comunicação ou congestionamento das linhas de transmissão de dados.
           8.1.6. A solicitação de condições especiais será atendida segundo critérios de viabilidade e de
                  razoabilidade.
           8.1.7. No link de inscrição estarão descritos os atendimentos especiais disponíveis ao candidato para
                  realizar o certame, bem como poderá solicitar outros que não estejam contemplados.
     8.2. A candidata que tiver necessidade de amamentar durante a realização das provas deve solicitar
          atendimento especial para tal fim.
           8.2.1. Na data de realização da prova, a candidata deverá apresentar a certidão de nascimento da criança
                  e levar acompanhante maior de 18 (dezoito) anos, que ficará com a criança em sala reservada e
                  será responsável por sua guarda.
           8.2.2. A candidata que não levar acompanhante não poderá permanecer com a criança no local de
                  realização das provas.
           8.2.3. A candidata terá o direito de proceder à amamentação a cada intervalo de 02 (duas) horas, por até
                  30 (trinta) minutos, por filho.
           8.2.4. O tempo despendido para a amamentação de crianças até 06 (seis) meses de idade será
                  compensado em favor da candidata nos termos do art. 4º, § 2º da Lei nº 13.872/2019.
           8.2.5. Para garantir a aplicação dos termos e condições deste Edital, a candidata será acompanhada por
                  uma fiscal, sem a presença do responsável pela guarda da criança.
           8.2.6. A NAV Brasil e a FGV não disponibilizarão, em nenhuma hipótese, acompanhante para a guarda de
                  criança.
     8.3. A relação de candidatos que tiverem deferidos ou indeferidos os pedidos de atendimento especial para a
          realização da prova será divulgada no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.



                                                       NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        15
           8.3.1. O candidato, cujo pedido de atendimento especial for indeferido, poderá interpor recurso no prazo
                  de 2 (dois) dias úteis, contados da publicação do respectivo edital, mediante requerimento dirigido
                  à FGV, por meio do endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
     8.4. Portadores de doenças infectocontagiosas que não tiverem comunicado o fato à FGV, por inexistir a
          doença na data-limite referida, deverão fazê-lo via correio eletrônico navbrasil26@fgv.br, tão logo a
          condição seja diagnosticada, de acordo com o subitem 8.1.3. Os candidatos nessa situação, quando da
          realização da prova, deverão se identificar ao fiscal, no portão de entrada, munidos de laudo médico, tendo
          direito a atendimento especial.
     8.5. Considerando que os candidatos serão submetidos a procedimento para a detecção de metais durante a
          prova, aqueles que, por razões de saúde, façam uso de marcapasso, pinos cirúrgicos ou outros
          instrumentos metálicos deverão comunicar a situação à FGV previamente, nos moldes do subitem 8.1
          deste Edital, bem como comparecer ao local de provas munidos de exames e laudos que comprovem o
          uso de tais equipamentos.
     8.6. A pessoa transgênero ou transexual que desejar atendimento pelo Nome Social poderá solicitá-lo ao e-
          mail navbrasil26@fgv.br até às 18h do dia 28 de maio de 2026, de acordo com o horário oficial de
          Brasília/DF.

9.   DA PROVA OBJETIVA

     9.1. As Provas Objetivas, de caráter eliminatório e classificatório, serão constituídas por questões objetivas de
          múltipla escolha para todos os cargos, conforme descrito a seguir:
          a) Cargos de nível médio: aplicação de uma prova objetiva composta de 60 (sessenta) questões;
          b) Cargos de nível médio-técnico: aplicação de uma prova objetiva composta de 70 (setenta) questões,
              sendo 40 (quarenta) de conhecimentos básicos e 30 (trinta) de conhecimentos específicos; e
          c) Cargos de nível superior: aplicação de uma prova objetiva composta de 70 (setenta) questões, sendo
              40 (quarenta) de conhecimentos básicos e 30 (trinta) de conhecimentos específicos.
     9.2. As questões da Prova Objetiva serão elaboradas com base nos conteúdos programáticos constantes do
          Anexo II deste Edital.
     9.3. O quadro a seguir apresenta as disciplinas e o número de questões para o cargo de nível médio:

                                             CONHECIMENTOS BÁSICOS
                                DISCIPLINAS                        QUESTÕES
                                Língua Portuguesa                     10
                                Legislação e Noções de Ética          10
                                Raciocínio Lógico Matemático (RLM)    15
                                Informática                            5
                                Língua Inglesa                        20
                                TOTAL                                 60

     9.4. O quadro a seguir apresenta as disciplinas e o número de questões para os cargos de nível médio-técnico:

                                             CONHECIMENTOS BÁSICOS
                                DISCIPLINAS                        QUESTÕES
                                Língua Portuguesa                     20
                                Legislação e Noções de Ética           5
                                Raciocínio Lógico Matemático (RLM)    10
                                Informática                            5
                                          CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                Conhecimentos específicos do cargo    30
                                TOTAL                                 70


                                                      NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         16
9.5. O quadro a seguir apresenta as disciplinas e o número de questões para os cargos de nível superior:

                                      CONHECIMENTOS BÁSICOS
                          DISCIPLINAS                              QUESTÕES
                          Língua Portuguesa                           20
                          Raciocínio Lógico-Matemático (RLM)           8
                          Informática                                  5
                          Legislação (Noções de Direito                7
                          Constitucional, Direito Administrativo e
                          Noções de Ética)
                                    CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                          Conhecimentos específicos do cargo          30
                          TOTAL                                       70

9.6. Para todos os cargos, a Prova Objetiva será composta por questões de múltipla escolha, numeradas
      sequencialmente, com 05 (cinco) alternativas e apenas uma resposta correta.
      9.6.1. Será atribuída nota zero à questão que apresentar mais de uma ou nenhuma resposta assinalada,
             ou à questão que apresentar emenda ou rasura.
      9.6.2. O candidato deverá assinalar as respostas das questões objetivas, usando caneta esferográfica de
             tinta azul ou preta, em material transparente, no cartão de respostas, que será o único documento
             válido para a correção das provas.
9.7. O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo, danificar o seu
      cartão de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da impossibilidade de realização da
      leitura óptica.
9.8. Os prejuízos advindos do preenchimento indevido do cartão de respostas serão de inteira
      responsabilidade do candidato. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem em desacordo
      com este Edital ou com as instruções do cartão de respostas, como marcação rasurada, emendada ou
      com o campo de marcação não preenchido integralmente. Em hipótese alguma haverá substituição do
      cartão de respostas por erro do candidato.
9.9. O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu nome, seu número
      de inscrição, sua data de nascimento e o número de seu documento de identidade.
9.10. Todos os candidatos, ao terminarem as provas, deverão, obrigatoriamente, entregar ao fiscal de aplicação
      o cartão respostas - documento que será utilizado para a correção de sua prova, sob pena de eliminação
      do Concurso.
9.11. A cada resposta correta da Prova Objetiva será atribuído 1 (um) ponto.
9.12. A Prova Objetiva não admite consulta de qualquer natureza.
      9.12.1. Depois de identificado e posicionado em sua carteira na sala de provas, o candidato não poderá
               consultar ou manusear qualquer material de estudo ou de leitura enquanto aguarda o horário de
               início da Prova Objetiva.
9.13. Será considerado aprovado na Prova Objetiva, para o cargo de nível médio, o candidato que,
      cumulativamente:
           a) acertar, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) das questões; e
           b) não zerar nenhuma disciplina.
9.14. Será considerado aprovado na Prova Objetiva, para os cargos de nível médio-técnico e nível superior, o
      candidato que, cumulativamente:
           a) acertar, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) das questões de Conhecimentos Básicos;
           b) acertar, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) das questões de Conhecimentos Específicos;
           c) não zerar nenhuma disciplina.




                                                NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.       17
   9.15. O resultado da Prova Objetiva será divulgado através do endereço eletrônico na internet
         https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
         9.15.1. A FGV divulgará a imagem do cartão de respostas dos candidatos que realizarem a Prova Objetiva,
                 exceto dos eliminados na forma deste Edital, após a data de divulgação do resultado da Prova
                 Objetiva, por meio do endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26. A imagem
                 ficará disponível por até 15 (quinze) dias corridos a contar da data de publicação do resultado
                 final do Concurso Público.
         9.15.2. Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de disponibilização da
                 imagem do cartão de respostas.
   9.16. O candidato que não atender aos requisitos descritos nos subitens 9.13 ou 9.14 será eliminado do
         Concurso.

10. DA REALIZAÇÃO DA PROVA

   10.1. A Prova Objetiva de múltipla escolha, de caráter eliminatório, para os cargos de nível médio, será
         realizada no dia 02 de agosto de 2026, das 08h às 11h30, no horário oficial de Brasília/DF.
   10.2. A Prova Objetiva de múltipla escolha, de caráter eliminatório, para os cargos de nível médio-técnico,
         será realizada no dia 02 de agosto de 2026, das 14h00 às 18h00, no horário oficial de Brasília/DF.
   10.3. A Prova Objetiva de múltipla escolha, de caráter eliminatório, para os cargos de nível superior, será
         realizada no dia 02 de agosto de 2026, das 14h00 às 18h00, no horário oficial de Brasília/DF.
   10.4. O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência de 1
         (uma) hora e 30 (trinta) minutos em relação ao horário fixado para o seu início, de acordo com o horário
         oficial de Brasília/DF, munido de caneta esferográfica de tinta azul ou preta em material transparente,
         do documento de identidade original e do comprovante de inscrição ou do comprovante de pagamento
         da taxa de inscrição.
         10.4.1. Os portões de todas as unidades de aplicação serão fechados 30 (trinta minutos) antes do início
                  das provas, observando o horário oficial de Brasília/DF.
         10.4.2. A partir do fechamento dos portões, é vedada a entrada de pessoas ou objetos (materiais,
                  documentos) no local de prova, bem como é vedado aos candidatos qualquer contato com o
                  ambiente externo.
         10.4.3. A partir da abertura dos portões e entrada do candidato no local de aplicação, é vedado ao
                  candidato usar o celular, circular ou permanecer nos ambientes comuns da instituição. O
                  candidato deverá dirigir-se diretamente à sua sala, identificar-se e passar pelos procedimentos
                  de segurança antes do início das provas para, então, aguardar na sala o início da avaliação.
   10.5. Os locais para realização da Prova Objetiva serão divulgados no endereço eletrônico
         https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26 na internet.
   10.6. É de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta de seu local de realização da prova
         e o comparecimento no horário determinado.
   10.7. O candidato não poderá alegar desconhecimento dos horários ou dos locais de realização das provas
         como justificativa de sua ausência. O não comparecimento às provas, qualquer que seja o motivo, será
         considerado como desistência do candidato e resultará em sua eliminação deste Concurso Público.
   10.8. Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas
         Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros
         Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos
         etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público
         que, por lei federal, valham como identidade; carteira de trabalho; e carteira nacional de habilitação.
         Somente serão aceitos documentos originais, com foto e em meio físico.
         10.8.1. Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento, CPF, títulos
                  eleitorais, carteiras de motorista (modelo sem foto), carteiras de estudante, carteiras funcionais
                  sem valor de identidade, documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados.


                                                    NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        18
       10.8.2. Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do
                documento.
       10.8.3. Tendo em vista a necessidade de identificação civil dos candidatos, não apenas no ingresso nos
                locais de prova, como também durante a realização das provas, e em razão da proibição do uso
                de celulares e aparelhos eletrônicos, fica vedada a apresentação, pelo candidato, de
                documentos em formato digital.
10.9. Por ocasião da realização da prova, o candidato que não apresentar documento de identidade original
       na forma definida no subitem 10.8 deste Edital não poderá fazer a prova e será automaticamente
       eliminado do Concurso Público.
10.10. Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização da prova, documento de
       identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá portar documento que ateste o registro
       da ocorrência em órgão policial, expedido, no máximo, 30 (trinta) dias antes. Na ocasião, será submetido
       à identificação especial, compreendendo coleta de dados, de assinaturas e de impressão digital em
       formulário próprio.
       10.10.1. A identificação especial também será exigida do candidato cujo documento de identificação
                  suscite dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
10.11. Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, a Fundação Getulio Vargas procederá,
       como forma de identificação, à coleta da impressão digital de todos os candidatos no dia de realização
       da prova.
       10.11.1. A identificação datiloscópica compreenderá a coleta da impressão digital do polegar direito
                  dos candidatos, mediante a utilização de material específico para esse fim, em campo
                  específico da lista de presença.
       10.11.2. Caso o candidato esteja fisicamente impedido de permitir a coleta da impressão digital do
                  polegar direito, deverá ser colhida a digital do polegar esquerdo ou de outro dedo, sendo
                  registrado o fato na ata de aplicação da respectiva sala.
10.12. Não será aplicada prova em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em Edital ou em
         comunicado oficial.
10.13. Não será admitido ingresso de candidato nos locais de realização das provas após o horário fixado para
       o seu início.
10.14. O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização da prova por, no mínimo, 2
         (duas) horas após o seu início.
         10.14.1. A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção da prova e,
                    consequentemente, a eliminação do candidato.
         10.14.2. O candidato que insistir em sair do recinto de realização da prova, descumprindo o disposto
                    no subitem 10.14, deverá assinar o Termo de Ocorrência, lavrado pelo Coordenador Local,
                    declarando sua desistência do Concurso Público.
         10.14.3. Os 3 (três) últimos candidatos que terminarem a prova deverão permanecer juntos no
                    recinto, sendo liberados somente após os 3 (três) terem entregado o material utilizado e
                    terem seus nomes registrados na Ata, além de estabelecidas suas respectivas assinaturas.
                    Em caso de recusa, o candidato será eliminado.
         10.14.4. A regra do subitem anterior poderá ser relativizada quando se tratar de casos excepcionais,
                    nos quais haja número reduzido de candidatos acomodados em uma determinada sala de
                    aplicação.
10.15. Iniciada a prova, o candidato não poderá retirar-se da sala sem autorização e sem acompanhamento
         da fiscalização. Caso o faça, ainda que por questões de saúde, não poderá retornar, em hipótese
         alguma.
10.16. O candidato somente poderá levar consigo o caderno de questões ao final da prova, se sua saída
         ocorrer nos últimos 30 (trinta) minutos anteriores ao horário determinado para o término da prova.
         10.16.1. Ao terminar a prova, o candidato entregará obrigatoriamente ao fiscal de sala o seu cartão
                    de respostas e o seu caderno de questões, este último ressalvado o disposto no subitem
                    10.14.


                                                NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        19
 10.17. Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação da prova em razão
          do afastamento de candidato da sala de provas, salvo as hipóteses previstas expressamente neste
          Edital.
          10.17.1. Quando, por qualquer razão fortuita, a aplicação das provas sofrer atraso em seu início ou
                      necessitar de interrupção, será concedido prazo adicional aos candidatos do local afetado,
                      de modo que tenham o tempo total previsto neste Edital para realizá-las, em garantia à
                      isonomia do Concurso Público.
          10.17.2. Os candidatos afetados por eventuais atrasos na aplicação das provas ou interrupções
                      deverão permanecer no local de prova. Durante o período em que estiverem aguardando, a
                      contagem do tempo para realização da prova será interrompida.
 10.18. Não haverá segunda chamada para a realização da prova. O não comparecimento implicará a
          eliminação automática do candidato.
 10.19. Não será permitida, durante a realização da prova, a comunicação entre os candidatos ou a utilização
          de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou qualquer
          outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.
 10.20. A banca organizadora poderá, a qualquer momento durante a realização da prova, utilizar equipamentos
        eletrônicos específicos destinados à detecção da presença de aparelhos eletrônicos não permitidos, com
        a finalidade de resguardar a segurança, a lisura e a isonomia do certame.
        10.20.1. O candidato poderá ser submetido, a qualquer momento, inclusive durante a realização da
                    prova, a procedimento de detecção de metais e/ou de equipamentos eletrônicos.
        10.20.2. A recusa do candidato em se submeter aos procedimentos de detecção previstos neste item
                    implicará sua eliminação do Concurso Público, sem prejuízo das demais sanções cabíveis.
        10.20.3. Caso a realização dos procedimentos de detecção ocasione interrupção temporária da prova,
                    o tempo eventualmente despendido será compensado ao final, exclusivamente para o
                    candidato submetido à verificação, desde que devidamente autorizado pela coordenação da
                    aplicação.
10.21. Será eliminado do Concurso o candidato que, durante a realização das provas, comunicar-se com outro
        e/ou for surpreendido portando fora do envelope porta-objetos:
             a) aparelhos eletrônicos, tais como: máquinas calculadoras e/ou similares, agendas eletrônicas ou
                  similares, telefones celulares, smartphones, tablets, gravadores, pendrive, qualquer receptor ou
                  transmissor de dados e mensagens, notebook, máquina fotográfica, controle de alarme de carro
                  etc.;
             b) relógio de qualquer espécie, óculos escuros, protetor auricular, lápis, lapiseira/grafite, marca-
                  texto e/ou borracha;
             c) livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou qualquer outro material de consulta, inclusive
                  códigos e/ou legislação;
             d) quaisquer acessórios de chapelaria, tais como: chapéu, boné, gorro etc.;
             e) qualquer recipiente ou embalagem, que não seja fabricado com material transparente, tais
                  como: garrafa de água, suco, refrigerante e embalagem de alimentos (biscoitos, barras de
                  cereais, chocolate, balas etc.);
             f) qualquer tipo de arma.
          10.21.1. O candidato que estiver portando algo definido ou similar ao disposto no subitem anterior
                      deverá informar ao fiscal da sala, que determinará o seu recolhimento em embalagem não
                      reutilizável fornecida por esse fiscal, a qual deverá permanecer lacrada durante todo o
                      período da prova, sob a guarda do candidato.
          10.21.2. A NAV Brasil e a Fundação Getulio Vargas recomendam que o candidato não leve nenhum
                      dos objetos citados no subitem anterior, no dia de realização da prova.
          10.21.3. A Fundação Getulio Vargas não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos
                      supracitados.
          10.21.4. A NAV Brasil e a Fundação Getulio Vargas não se responsabilizarão por perdas ou extravios
                      de objetos ou de equipamentos eletrônicos ocorridos durante a realização da prova, nem por


                                                  NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        20
                   danos a eles causados.
         10.21.5. Para a segurança de todos os envolvidos no Concurso Público, é recomendável que os
                   candidatos não portem arma de fogo no dia de realização das provas.
                   10.21.5.1. Caso o candidato precise portar arma, ele deverá comunicar o fato
                                imediatamente aos fiscais para ser encaminhado à Coordenação da Unidade,
                                onde deverá desmuniciar e lacrar a arma devidamente identificada, mediante
                                termo de identificação de arma de fogo, no qual preencherá os dados relativos ao
                                armamento.
         10.21.6. Quando do ingresso na sala de aplicação de provas, os candidatos deverão recolher todos os
                   equipamentos eletrônicos e/ou materiais não permitidos em envelope porta objetos não
                   reutilizável, fornecido pelo fiscal de aplicação. Esse envelope deverá permanecer lacrado
                   durante toda a realização das provas e somente poderá ser aberto após o candidato deixar
                   o local de provas.
         10.21.7. É vedada a utilização de aparelhos eletrônicos em qualquer parte do local de provas. Assim,
                   ainda que o candidato tenha terminado sua prova e esteja se encaminhando para a saída do
                   local, não poderá utilizar quaisquer aparelhos eletrônicos, devendo a embalagem não
                   reutilizável, fornecida para o recolhimento de tais aparelhos, somente ser rompida após a
                   saída do local de provas.
10.22. Terá sua prova anulada e será automaticamente eliminado do Concurso Público o candidato que durante
       a sua realização:
                   a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução da prova;
                   b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, material
                       com anotações ou materiais impressos que não forem expressamente permitidos, ou que
                       se comunicar com outro candidato;
                   c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos e quaisquer utensílios descritos no
                       subitem 10.21;
                   d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação da prova,
                       com as autoridades presentes ou com os demais candidatos;
                   e) não entregar o material da prova ao término do tempo destinado para a sua realização;
                   f) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
                   g) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando o cartão de respostas;
                   h) descumprir as instruções contidas no caderno de questões e no cartão de respostas;
                   i) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento
                       indevido;
                   j) utilizar-se ou tentar utilizar-se de meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação
                       própria ou de terceiros, em qualquer etapa do Concurso Público;
                   k) não assinar o cartão de respostas, a lista de presença ou qualquer documento que exija
                       sua assinatura;
                   l) não permitir a coleta de sua assinatura;
                   m) for surpreendido portando anotações em qualquer meio que não os permitidos, exceto
                       no seu cartão de respostas ou caderno de questões;
                   n) for surpreendido portando qualquer tipo de arma fora do envelope de segurança não
                       reutilizável;
                   o) for surpreendido portando bebida alcoólica ou qualquer tipo de substância entorpecente;
                   p) não permitir ser submetido ao detector de metal;
                   q) não permitir a coleta de sua impressão digital;
                   r) não se dirigir para sua sala após o fechamento dos portões;
                   s) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou
                       em qualquer outro meio que não os permitidos;
                   t) for surpreendido levando consigo o caderno de questões ou qualquer parte dele antes do
                       horário permitido; ou


                                                NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         21
                     u) for surpreendido levando consigo caderno de prova ou qualquer parte dele antes do
                          horário previsto;
                     v) não estiver se identificado na sala antes do início das provas.
   10.23. Com vistas à garantia da isonomia e lisura do certame, no dia da realização da Prova Objetiva, os
          candidatos serão submetidos, durante a realização da prova, ao sistema de detecção de metais quando
          do ingresso e da saída das salas e dos sanitários.
          10.23.1. Não será permitido o uso dos sanitários por candidatos que tenham terminado a prova. A
                    exclusivo critério da Coordenação do local, poderá ser permitido, caso haja disponibilidade, a
                    utilização de outros banheiros do local que não estejam sendo usados para o atendimento a
                    candidatos que ainda estejam realizando a prova.
   10.24. Não será permitido ao candidato fumar na sala de provas, bem como nas dependências do local de
          aplicação.
   10.25. No dia da realização da prova, não serão fornecidas, por qualquer integrante da equipe de aplicação
          desta e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou aos critérios de
          avaliação e de classificação.
   10.26. Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
          investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, sua prova será anulada e ele será
          automaticamente eliminado do Concurso Público.
   10.27. Nos termos do art. 311-A do Código Penal, constitui crime fraudar ou tentar fraudar concurso público.
          O candidato que praticar qualquer conduta ilegal ou divulgar informações sigilosas relativas ao conteúdo
          das provas estará sujeito às sanções legais cabíveis, inclusive eliminação do certame, sem prejuízo da
          responsabilização penal, cuja pena pode variar de 1 (um) a 4 (quatro) anos de reclusão, além de multa.
   10.28. O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato,
          podendo constituir tentativa de fraude.

11. DOS RECURSOS DA PROVA OBJETIVA

   11.1. O gabarito oficial preliminar e o resultado preliminar da Prova Objetiva serão divulgados no endereço
         eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
   11.2. O candidato que desejar interpor recurso contra o gabarito oficial preliminar ou contra o resultado
         preliminar da Prova Objetiva disporá de 2 (dois) dias úteis para fazê-lo, contados do primeiro dia útil
         subsequente à publicação do gabarito preliminar ou dos respectivos resultados, conforme o caso.
   11.3. Para recorrer o candidato deverá usar formulários próprios, disponibilizados no endereço eletrônico
         https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26, respeitando as respectivas instruções.
         11.3.1. O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou
                   intempestivo será liminarmente indeferido.
         11.3.2. O formulário preenchido de forma incorreta, com campos em branco ou com informações
                   incompletas será automaticamente desconsiderado, não sendo sequer encaminhado à Banca
                   Examinadora da FGV.
         11.3.3. Após a análise dos recursos contra o gabarito preliminar da Prova Objetiva, a Banca Examinadora
                   da FGV poderá manter o gabarito, alterá-lo ou anular a questão.
         11.3.4. Quando a análise de recurso resultar na anulação de questão de Prova Objetiva, a pontuação
                   correspondente à referida questão será atribuída a todos os candidatos.
         11.3.5. Quando houver alteração, por força dos recursos, do gabarito oficial preliminar de questão de
                   Prova Objetiva, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem
                   recorrido.
         11.3.6. Após a análise dos recursos contra o resultado preliminar da Prova Objetiva, a Banca
                   Examinadora da FGV poderá manter ou alterar o resultado divulgado.
         11.3.7. Todos os recursos serão analisados e as respectivas respostas serão divulgadas no endereço
                   eletrônico: https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.



                                                    NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        22
        11.3.8.    Não serão aceitos recursos via correio eletrônico, pelos Correios ou por qualquer meio diverso
                   daquele estabelecido no item 11.3, assim como recursos fora do prazo.
         11.3.9. Os recursos identificados com dados do candidato não serão analisados.
         11.3.10. Não será conhecido o recurso interposto pelo candidato que tratar de assuntos diversos aos
                   especificados quando do resultado da fase.
   11.4. Em nenhuma hipótese, será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de gabarito oficial definitivo,
         bem como contra o resultado final das provas.
   11.5. Será liminarmente indeferido o recurso cujo teor desrespeitar a Banca Examinadora.

12. DO RESULTADO DA PRIMEIRA FASE

   12.1. Para todos os cargos, o resultado final da primeira fase será obtido pela nota na Prova Objetiva.
   12.2. A classificação final da primeira fase será obtida, após os critérios de desempate, com base na lista dos
        candidatos remanescentes no Concurso.
  12.3. Serão considerados aprovados na primeira fase os candidatos habilitados e classificados na Prova
         Objetiva, na forma estabelecida neste Edital.
         12.3.1. Para o cargo de Profissional Técnico de Navegação Aérea, os candidatos aprovados na 1ª fase
                  estarão habilitados às seguintes etapas subsequentes da 2ª fase: Avaliação Psicológica, Curso de
                  Formação e Estágio Operacional, bem como ao Exame Médico Admissional, que aferirá a aptidão
                  física e sensorial compatível com as atribuições do cargo.
         12.3.2. Para o cargo de Meteorologista, os candidatos aprovados na 1ª fase serão estarão habilitados às
                  seguintes etapas subsequentes da 2ª fase: Curso de Formação e Estágio Operacional, bem como
                  ao no Exame Médico Admissional.
         12.3.3. Para os demais cargos, os candidatos habilitados e classificados na 1ª fase serão considerados
                  aprovados no Concurso Público, observado o disposto neste Edital.
    12.4. Para fins do disposto nos subitens 12.3.1 e 12.3.2, considerando a natureza técnica e operacional das
          atividades desempenhadas, será exigido que o candidato possua aptidão psicofísica suficientes para o
          desempenho seguro e eficiente das funções, especialmente no que se refere a:
                  I. monitoramento contínuo de painéis, instrumentos e sistemas;
                 II. interpretação de dados meteorológicos e de navegação aérea; e
                III. comunicação via Rádio VHF, UHF e datalink.
                IV. outras capacidades exigidas pela regulamentação aplicável à Navegação Aérea, conforme
                      previstos na ICA 63-15/2023, no Decreto nº 21.713/1946 e na Convenção de Chicago.
         12.4.1. A aferição das condições previstas no subitem anterior será realizada por meio de avaliação
                  médica e psicológica, previstas nos itens 13 e 14, com base em critérios técnicos e científicos,
                  assegurada a análise individualizada de cada candidato.
         12.4.2. Em conformidade com a legislação aplicável, inclusive o Decreto nº 9.508/2018, será assegurada
                  a participação de candidatos com deficiência, desde que a deficiência seja compatível com as
                  atribuições do cargo, podendo ser adotadas adaptações razoáveis que não comprometam a
                  segurança operacional nem a essência das atividades desempenhadas.

13. DA AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA PARA O CARGO DE PROFISSIONAL TÉCNICO DE NAVEGAÇÃO AÉREA

   13.1. Haverá avaliação psicológica, detalhada em edital específico, para os candidatos do cargo - Profissional
         Técnico de Navegação Aérea aprovados na etapa anterior do Concurso Público, em atendimento à
         Convenção de Chicago e seus anexos (Convenção sobre Aviação Civil Internacional).
  13.2. A avaliação psicológica visará aferir se o candidato possui perfil adequado ao exercício das atividades
         inerentes ao cargo, sendo de caráter eliminatório.
  13.3. A avaliação psicológica será realizada quando da convocação para a realização dos exames médicos pela
         NAV Brasil.


                                                   NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        23
      13.3.1. A avaliação psicológica será realizada presencialmente na cidade do Rio de Janeiro/RJ, ou em local
               a ser definido pela NAV Brasil.
      13.3.2. Caso a avaliação psicológica seja realizada em local diverso daquele de aplicação da prova, para a
               sua realização, serão fornecidas passagens da cidade em que comprovadamente reside até a
               cidade onde ocorrerá a avaliação, e passagens de retorno à cidade em que comprovadamente
               reside, quando do término desta fase.
13.4. A avaliação psicológica dos(as) candidatos(as) será realizada por empresa contratada pela NAV Brasil ou
      instituição conveniada para essa finalidade, observados os critérios definidos pelo Conselho Federal de
      Psicologia – CFP conforme Resolução CFP nº 01/2002, e características psicológicas abaixo discriminadas.
      13.4.1. ANÁLISE E SÍNTESE - habilidade de observar, analisar e interpretar, criteriosamente, informações
                 recebidas do ambiente de trabalho (dados do RADAR, informações e solicitações dos pilotos)
                 tendo como finalidade, a tomada de decisão, em função da segurança das operações.
      13.4.2. ATENÇÃO CONCENTRADA E DIFUSA – habilidade de perceber detalhes e manter a atenção em
                 uma tarefa específica ou em várias, ao mesmo tempo, sem perder a consciência situacional.
      13.4.3. CONTROLE EMOCIONAL - capacidade de administrar e enfrentar com equilíbrio e segurança as
                 situações adversas internas (pessoais) e externas que ocorrem quando há opiniões divergentes,
                 problemas com equipamentos ou emergências.
      13.4.4. RAPIDEZ DE REAÇÃO – capacidade de agir com rapidez particularmente em situações de tráfego
                 intenso e de emergência.
      13.4.5. FLEXIBILIDADE/HUMILDADE - habilidade de analisar e compreender as diferentes situações do
                 tráfego aéreo e opiniões da equipe envolvida, tendo em vista a tomada da decisão mais
                 acertada, principalmente, em situações de muita diversidade ou de adversidade.
      13.4.6. INICIATIVA E PROATIVIDADE - habilidade no atendimento às necessidades operacionais do
                 aeronavegante, durante todas as etapas do voo, fornecendo-lhe informações essenciais e
                 complementares, transmitindo segurança e confiabilidade nos serviços de tráfego aéreo.
      13.4.7. LIDERANÇA – capacidade de avaliar situações, coordenar informações e definir ações para a
                 solução de problemas interpessoais e operacionais, em contatos contínuos com personalidades
                 diferentes (pilotos, colegas e chefias), visando manter um ambiente harmonioso e uma
                 prestação de serviço rápida, segura e ordenada no controle de tráfego aéreo.
      13.4.8. MEMÓRIA VISUAL E AUDITIVA – habilidade para alocar e evocar dados da memória de trabalho
                 (curto prazo) e da memória armazenada, a longo prazo, para subsidiar informações e tomada
                 de decisões.
      13.4.9. ORGANIZAÇÃO E SISTEMATIZAÇÃO – capacidade de ordenar e alocar mentalmente, de forma
                 ágil e adequada, as informações necessárias às instruções a serem fornecidas aos pilotos no
                 controle do tráfego aéreo.
      13.4.10. RACIOCÍNIO ESPACIAL – habilidade de visualizar e descrever mentalmente as diversas variáveis
                 do cenário do tráfego aéreo que se configura como um ambiente extremamente dinâmico e
                 complexo.
      13.4.11. RACIOCÍNIO LÓGICO E ABSTRATO – capacidade mental de identificar, organizar, localizar e
                 utilizar, com rapidez, dados diversificados para inferir, orientar ou tomar decisões relativas ao
                 tráfego aéreo.
      13.4.12. RELACIONAMENTO INTERPESSOAL – habilidade de se relacionar com empatia e cordialidade, no
                 convívio com colegas, chefias e pilotos, de modo a garantir um ambiente harmonioso, saudável,
                 produtivo e seguro para o controle de tráfego aéreo.
      13.4.13. RESPONSABILIDADE - senso ético extremamente apurado e discernimento para avaliar
                 adequadamente a importância de sua atuação, e assumindo responsabilidade por decisões
                 indevidas (autossuficiência/onipotência).
      13.4.14. TOMADA DE DECISÃO – capacidade de julgar de forma correta, segura e ágil as informações para
                 emitir instruções ao piloto, seguindo o previsto nas normas e procedimentos pertinentes ao
                 tráfego aéreo, em situações normais e de emergência.



                                                  NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        24
        13.4.15. TRABALHAR SOB PRESSÃO – capacidade de enfrentar situações de pressão e de reagir, com
                  presteza, definindo procedimentos operacionais adequados, visando a segurança das
                  operações.
   13.5. A avaliação psicológica consistirá na aplicação de testes de nível e aptidão mental, testes de
          personalidade, prova situacional e de entrevistas não direcionadas, tendo como resultado parecer
          “RECOMENDADO” ou “NÃO RECOMENDADO” ao Cargo a que se destina.
   13.6. Com base nas observações e nos resultados obtidos através da análise quantitativa, será elaborada a
          análise qualitativa, na qual o perfil obtido será comparado às competências exigidas para o Cargo, sendo
          este favorável ou não ao ingresso do candidato no curso de formação.
   13.7. Após a análise supracitada, o candidato será informado do resultado de sua avaliação psicológica pela
          empresa contratada ou empresa conveniada para esta finalidade, através de entrevista devolutiva.
   13.8. Ao candidato que for considerado “NÃO RECOMENDADO” na avaliação psicológica é assegurada
          apresentação de recurso, que será avaliado pela empresa/instituição responsável pelo processo.
   13.9. Não serão aceitos recursos de recursos.
   13.10. O candidato que for considerado “NÃO RECOMENDADO” na avaliação psicológica estará eliminado do
          Concurso Público.
  13.11. As demais informações sobre a etapa serão divulgadas posteriormente em edital complementar.

14. DO CURSO DE FORMAÇÃO PARA O CARGO DE PROFISSIONAL TÉCNICO DE NAVEGAÇÃO AÉREA E DE
METEOROLOGISTA

  14.1. Haverá curso de formação, de caráter eliminatório e classificatório, detalhado em edital específico, para
         os candidatos dos cargos - Profissional Técnico de Navegação Aérea e de Meteorologista aprovados na
         etapa anterior do Concurso Público.
  14.2. Os candidatos aprovados na etapa anterior do Concurso Público para os Cargos de Profissional Técnico de
        Navegação Aérea – Operador de Torre de Controle ou de Meteorologista serão convocados para o curso
        de formação, de caráter eliminatório e classificatório, de acordo com as necessidades e conveniências da
        NAV Brasil, podendo o candidato desistir definitiva ou temporariamente.
         14.2.1. O curso de formação possui caráter classificatório para fins de escolha da localidade de lotação, a
                  qual será definida ao seu término, dentre as vagas a serem disponibilizadas pela NAV Brasil,
                  observada a ordem decrescente das notas obtidas nessa etapa.
  14.3. O candidato aprovado na etapa anterior do Concurso Público, para o cargo de Profissional Técnico de
        Navegação Aérea ou de Meteorologista, para ser convocado a realizar Curso de Formação e Estágio
        Operacional, deverá atender às seguintes exigências:
       14.3.1. Ter a nacionalidade brasileira ou portuguesa e, no caso de nacionalidade portuguesa, estar
               amparado pelo Estatuto de Igualdade entre Brasileiros e Portugueses, com reconhecimento do
               gozo dos direitos políticos, nos termos do § 1º do art. 12 da Constituição Federal;
       14.3.2. Ter idade mínima de 18 (dezoito) anos;
       14.3.3. Estar em dia com as obrigações eleitorais; e
       14.3.4. Estar em dia com os deveres do Serviço Militar, para os candidatos do sexo masculino.
       14.3.5. Em razão das atribuições do cargo e considerando a necessidade de cumprimento, pelo Estado
               Brasileiro, das disposições referentes à Convenção de Chicago e a seus anexos, os candidatos ao
               supracitado cargo deverão também:
                I. Entregar declaração por ele firmada, da qual conste nunca haver sido indiciado em inquérito
                   policial ou processado criminalmente ou, em caso contrário, notícia específica da ocorrência,
                   acompanhada dos esclarecimentos pertinentes;
               II. Entregar certidões criminais em razão do enunciado no item 14.3.5., incluindo certidão dos
                   distribuidores criminais das Justiças Federal, Estadual ou do Distrito Federal e Militar dos lugares
                   em que haja residido nos últimos 5 (cinco) anos; e folha de antecedentes da Polícia Federal e da
                   Polícia Civil estadual ou do Distrito Federal, onde haja residido nos últimos 5 (cinco) anos.



                                                      NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         25
          III. Possuir os documentos comprobatórios da escolaridade e pré-requisitos constantes do Anexo I
                deste Edital;
          IV. Não ter tido contrato de trabalho rescindido pela NAV Brasil por justa causa;
           V. Ser aprovado em exame médico a ser realizado pelo serviço médico da NAV Brasil ou por meio
                de convênios e serviços contratados, de acordo com o Programa de Controle Médico de Saúde
                Ocupacional - PCMSO (Norma Regulamentadora nº 7 do Ministério do Trabalho e Emprego) da
                NAV Brasil. Caso o candidato seja considerado "inapto" para as atividades relacionadas ao cargo
                para o qual foi aprovado, por ocasião dos respectivos exames, este não poderá ser admitido.
          VI. Obter parecer “RECOMENDADO” na avaliação psicológica, conforme critérios estabelecidos no
                item 13 deste edital, para o cargo de Profissional Técnico de Navegação Aérea.
         VII. Firmar Termo de Opção, caso seja detentor de aposentadoria federal, estadual ou municipal e
                não for permitida a acumulação ou caso seja militar reformado ou da reserva remunerada.
        VIII. Apresentar, no prazo estabelecido pela convocação, outros documentos pertinentes ao cargo
                que venham a ser solicitados pela Empresa, à época da contratação.
          IX. O candidato que, na data da convocação para o curso de formação, não reunir os requisitos
                enumerados no subitem 14.3 deste Edital será excluído do certame.
   14.3.6. Para a inscrição no curso de formação, o candidato aos cargos de Profissional Técnico de Navegação
           Aérea e Meteorologista deverá:
              a) comprovar os requisitos exigidos no Anexo I deste edital;
              b) no caso do cargo de PTNA, ter sido considerado apto sem restrições em inspeção de saúde a
                  ser realizada pela área de saúde da Aeronáutica e exames médicos realizados pela NAV Brasil,
                  conforme preconiza a ICA 63-15/2023, o Decreto nº 21.713/1946 e a Convenção de Chicago;
                  NOTA 1: Caso não haja Hospital da Aeronáutica dotado de Junta Especial de Saúde em sua
                  cidade de residência, serão fornecidas passagens de ida e volta aos candidatos convocados
                  para a realização da inspeção de saúde em Hospital da Aeronáutica designado pela NAV Brasil,
                  da cidade em que comprovadamente reside até a cidade onde ocorrerá a inspeção.
                  NOTA 2: Ficará a cargo da NAV Brasil o pagamento da Guia de Recolhimento da União (GRU),
                  para os candidatos convocados, relacionada à realização da inspeção de saúde no Hospital da
                  Aeronáutica designado pela NAV Brasil.
              c) Ter obtido parecer “recomendado” na avaliação psicológica, no caso do cargo de Profissional
                  Técnico de Navegação Aérea.
14.4. A convocação dos candidatos obedecerá rigorosamente a ordem de classificação por Cargo.
14.5. A convocação se dará por meio de Ofício publicado na página eletrônica da NAV Brasil, e por meio de
       e-mail com envio de orientações, para o endereço eletrônico indicado no formulário de inscrição.
14.6. O curso de formação ocorrerá no Instituto de Controle do Espaço Aéreo - ICEA, atualmente localizado
       na cidade de São José dos Campos – SP, ou em local a ser definido pela NAV Brasil, e terá duração
       variável de 120 (cento e vinte) a 180 (cento e oitenta) dias.
14.7. O curso de formação para os cargos descritos no item 14.1 será custeado pela NAV Brasil.
14.8. É facultada ao candidato a desistência temporária. Neste caso, o candidato renunciará a sua
       classificação de origem e será posicionado em último lugar na relação dos aprovados para o Cargo,
       aguardando nova convocação, que poderá ou não se efetivar durante o período de vigência do
       Concurso Público.
14.9. O candidato convocado para o curso de formação poderá desistir temporariamente, até 30 (trinta)
       dias úteis antes do início do curso de formação.
14.10. A desistência após os 30 (trinta) dias úteis ou, durante ou após o curso de formação será considerada
       definitiva.
14.11. Será considerado desistente e eliminado do Concurso Público o candidato que, quando convocado,
       não comparecer no período estipulado.
14.12. Durante o período do curso de formação, o aluno receberá uma Bolsa-Auxílio, cujo valor atual é de R$
       4.755,22 (quatro mil, setecentos e cinquenta e cinco reais e vinte e dois centavos), correspondente a
       80% (oitenta por cento) da categoria/padrão 23/A da tabela salarial da NAV Brasil.


                                                NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        26
   14.13. Outras despesas não previstas neste edital serão custeadas pelo candidato.
   14.14. Serão fornecidas passagens aos candidatos convocados para a realização do curso de formação, da
          cidade em que comprovadamente reside até a cidade onde ocorrerá a formação, e passagens de
          retorno à cidade em que comprovadamente reside quando do término do curso.
   14.15. Em caso de desistência ou eliminação por parte do candidato em qualquer das etapas do curso de
          formação, não serão fornecidas passagens de retorno.
   14.16. Após o término do treinamento prático, o candidato nele aprovado será admitido na Cidade de
          Classificação, conforme opção realizada após o curso de formação.
   14.17. As demais informações sobre a etapa serão divulgadas posteriormente em edital complementar.

15. DO ESTÁGIO OPERACIONAL PARA O CARGO DE PROFISSIONAL TÉCNICO DE NAVEGAÇÃO AÉREA E DE
    METEOROLOGISTA

   15.1. Haverá estágio operacional, de caráter eliminatório, detalhado em edital específico, para os candidatos
         do cargo - Profissional Técnico de Navegação Aérea e de Meteorologista aprovados na etapa anterior do
         Concurso Público.
          15.1.1. O estágio operacional é considerado etapa do concurso público e complementar ao curso de
                   formação, sendo ministrado na localidade disposta no subitem 15.3.
   15.2. Após aprovação no curso de formação, a etapa de Estágio Operacional (treinamento prático) será
          realizada na Cidade de Classificação, conforme opção realizada após curso de formação.
   15.3. A cidade na qual o candidato realizará o Estágio Operacional e, caso aprovado, ocorrerá a admissão e
          lotação, será definida ao final do curso de formação considerando a disponibilidade de vagas e a
          classificação obtida no curso.
   15.4. Para o cargo de PTNA, a etapa de Estágio Operacional em Torre de Controle será realizada de acordo
          com os parâmetros e requisitos constantes nos regulamentos do DECEA sobre o tema, quais sejam,
          Instrução do Comando da Aeronáutica (ICA) 100-18 - Habilitação Técnica para Controladores de Tráfego
          Aéreo, Circular do Controle do Espaço Aérea (CIRCEA) 100-51 - Processo de Habilitação de Controlador
          de Tráfego Aéreo em Órgão ATC e Programa de Habilitação Operacional (PHO) aplicável ao Órgão no
          qual o candidato realizará o Estágio Operacional.
   15.5. Para o cargo de Meteorologista, a etapa de Estágio Operacional será realizada de acordo com os
          parâmetros e requisitos constantes no regulamento do DECEA sobre o tema, qual seja, Instrução do
          Comando da Aeronáutica (ICA) 105-18 - Gestão do Profissional MET.
   15.6. Durante o período do estágio operacional, o aluno receberá uma Bolsa-Auxílio, cujo valor atual é de R$
          4.755,22 (quatro mil, setecentos e cinquenta e cinco reais e vinte e dois centavos), correspondente a
          80% (oitenta por cento) da categoria/padrão 23/A da tabela salarial da NAV Brasil.
   15.7. As demais informações sobre a etapa serão divulgadas posteriormente em edital complementar.
   15.8. A convocação para contratação e demais fases do concurso público, de responsabilidade da NAV Brasil
          (quando aplicável),do(a)s candidato(a)s aprovados será realizada por meio de edital publicado na página
          da NAV Brasil, no endereço: https://www.navbrasil.gov.br/acesso-a-informacao/agentes-
          publicos/concursos/concurso-publico/.
   15.9. Os ofícios de convocação previstos neste item deverão fixar o prazo para a entrega dos documentos,
          apresentação do candidato no endereço determinado pela NAV Brasil, o qual deverá ser de, no mínimo,
          10 (dez) dias corridos, salvo em caso de decisão devidamente fundamentada pela área de Gestão de
          Pessoas responsável pela convocação do(a) candidato(a).
   15.10. O não comparecimento do candidato e/ou o não atendimento a todos os pré-requisitos associados ao
          cargo, no prazo estabelecido pela NAV Brasil, resultará na sua eliminação do Concurso.
   15.11. É facultada ao candidato a desistência temporária, exceto para os cargos de Profissional de Tráfego
          Aéreo e Meteorologista, que deverá observar o previsto nos subitens 14.8, 14.9 e 14.10. Neste caso, o
          candidato renunciará a sua classificação de origem e será posicionado em último lugar na relação dos
          aprovados para o Cargo, aguardando nova convocação, que poderá ou não se efetivar durante o período
          de vigência do Concurso Público.

                                                   NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.       27
   15.12. Será considerado desistente e eliminado do Concurso Público o candidato que, quando convocado, não
          comparecer no período estipulado.
   15.13. A solicitação de final de fila poderá ser realizada até a data da contratação prevista no edital de
          convocação, dentro da validade do concurso, mediante assinatura de termo de solicitação de final de
          Fila, a ser disponibilizado pela
   15.14. NAV Brasil, sendo possível fazer o pedido apenas uma única vez.
   15.15. O termo de solicitação de final de fila desloca o(a) candidato(a) para o final de todas as listas (opção
          prioritária) nas quais esteja classificado (Ampla Concorrência, Pessoas com Deficiência, Pessoa Preta ou
          Parda e Indígenas).
   15.16. É irretratável e irrevogável a desistência da convocação definitiva ou solicitação de final de fila após o
          recebimento pela área de Gestão de Pessoas da NAV Brasil.


16. DA CLASSIFICAÇÃO FINAL DO CONCURSO

   16.1. Para os todos cargos, com exceção dos cargos de Profissional Técnico de Navegação Aérea e
         Meteorologista, a nota final será obtida na Prova Objetiva.
         16.1.1. Para os cargos de Profissional Técnico de Navegação Aérea e Meteorologista, a nota final será
                  obtida pelo resultado do curso de formação.
   16.2. A classificação final será obtida, após os critérios de desempate, com base na lista dos candidatos
        remanescentes no Concurso.
   16.3. Os candidatos aprovados serão ordenados em classificação de acordo com os valores decrescentes das
        notas finais no Concurso, por sistema de ingresso (ampla concorrência, pessoa com deficiência, pretas,
        pardas, indígenas e quilombolas), observados os critérios de desempate deste Edital.
   16.4. O candidato preto/pardo, indígena, quilombola e/ou com deficiência concorrerá concomitantemente à
        vaga reservada e à vaga destinada à ampla concorrência, de acordo com a sua ordem de classificação no
        Concurso.
   16.5. O candidato preto/pardo, indígena, quilombola e/ou com deficiência, se classificado na forma deste
        Edital, terá seu nome constante nas listas específicas, por cargo/atribuição, além de figurar na lista de
        ampla concorrência, caso tenha obtido pontuação/classificação necessária para tanto.
   16.6. O candidato preto/pardo, indígena, quilombola e/ou com deficiência aprovado dentro do número de
        vagas destinado à ampla concorrência não será considerado para efeito de preenchimento das vagas
        reservadas.
   16.7. As vagas reservadas para candidatos inscritos na lista de preto/pardo, indígena, quilombola e/ou na lista
        de pessoa com deficiência que não forem providas por falta de candidatos serão preenchidas pelos demais
        candidatos habilitados, com estrita observância a os subitens 6.11 e 7.10.
   16.8. Os candidatos classificados, excedentes às vagas ofertadas, serão mantidos em cadastro reserva durante
        o prazo de validade do Concurso Público e poderão ser contratados de acordo com a necessidade e
        prioridade de vagas dentro das respectivas profissões.
   16.9. Serão considerados para cadastro reserva os candidatos classificados até o limite estabelecido no subitem
          3.1, além de todos os empatados na última nota da linha de corte.
         16.9.1. Para candidatos pretos, pardos, indígenas, quilombolas e PCD, serão considerados todos os
                   candidatos que obtiverem a nota de corte, mesmo para zero ou 1 vaga disponibilizada.
   16.10. Os candidatos integrantes do cadastro de reserva serão convocados, conforme necessidade,
          conveniência e oportunidade da NAV Brasil, de acordo com a classificação obtida, e as regras de
          convocação descritas neste edital, para comprovação de requisitos exigidos, realização de Exames
          Médicos e demais procedimentos pré-admissionais.
          16.10.1. Para os candidatos aprovados e classificados no Cadastro Reserva do Concurso Público não é
                     assegurado o direito de ingresso automático no emprego, mas apenas a expectativa de ser
                     nele contratado segundo a ordem classificatória, ficando a concretização deste ato
                     condicionada à oportunidade e conveniência da NAV Brasil, a qual se reserva ao direito às

                                                    NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         28
                     contratações, em número que atenda ao seu interesse e às suas necessidades, de acordo com
                     a priorização das profissões e necessidades da Empresa.
   16.11. Na classificação no concurso, o candidato que concorre, concomitantemente, às vagas reservadas aos
          candidatos pretos, pardos, indígenas, quilombolas e PCDs, será convocado simultaneamente em todas
          as listas nas quais tenha atingido a classificação necessária.

17. DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE

   17.1. Em caso de empate, terá preferência, seguindo a ordem a seguir, o candidato que::
            a) tiver idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, nos termos do Art. 27, parágrafo único, do
                Estatuto do Idoso;
            b) para o cargo de Profissional Técnico de Navegação Aérea, obtiver maior número de acertos na
                disciplina de Língua Inglesa;
            c) obtiver maior nota nas disciplinas de Conhecimento Específico;
            d) obtiver o maior número de acertos na disciplina de Língua Portuguesa; e
            e) persistindo o empate, terá preferência o candidato mais velho.

18. DO RESULTADO FINAL E DA HOMOLOGAÇÃO

   18.1. O resultado final será homologado pela NAV Brasil, mediante publicação no Diário Oficial da União,
         observada a legislação pertinente, não sendo admitido recurso contra o resultado homologado.
   18.2. Serão considerados aprovados no concurso os candidatos que:
         18.2.1. Para os cargos de Profissional Técnico de Navegação Aérea e Meteorologista, sejam habilitados e
                  classificados nas etapas da primeira e segunda fase do Concurso Público.
         18.2.2. Para os demais cargos, sejam habilitados e classificados na primeira fase do Concurso Público.
   18.3. Os candidatos habilitados e classificados, dentro do número de vagas, serão convocados para
         preenchimento das vagas existentes de acordo com a ordem de classificação, durante o prazo de validade
         do concurso.
         18.3.1. Para efeito de início da contagem do prazo de validade do concurso, será considerada a data de
                  publicação da homologação do resultado final.
   18.4. O não comparecimento do candidato e/ou o não atendimento aos pré-requisitos do cargo, no prazo
         estabelecido pela NAV Brasil, implicará sua eliminação do concurso.
   18.5. O não comparecimento do candidato na data e hora agendadas para o Exame Médico Admissional, ou a
         identificação, nesse exame, de condição que inviabilize o exercício das atribuições do cargo, implicará sua
         eliminação do concurso.

19. DA CONTRATAÇÃO

   19.1. O(A) candidato(a) aprovado(a) e convocado(a) no Concurso Público de que trata este Edital será
         contratado(a), se, na data da admissão, atender às seguintes exigências:
        a) ter a nacionalidade brasileira ou portuguesa e, no caso de nacionalidade portuguesa, estar amparado
           pelo Estatuto de Igualdade entre Brasileiros e Portugueses, com reconhecimento do gozo dos direitos
           políticos, nos termos do § 1º do art. 12 da Constituição Federal;
        b) estar em dia com as obrigações eleitorais;
        c) estar em dia com as obrigações militares, em caso de candidato brasileiro, do sexo masculino;
        d) ter a idade mínima de 18 (dezoito) anos;
        e) encontrar-se em pleno gozo de seus direitos políticos e civis;
        f) ser aprovado em exame médico a ser realizado pelo serviço médico da NAV Brasil ou por meio de
           convênios e serviços contratados, de acordo com o Programa de Controle Médico de Saúde
           Ocupacional - PCMSO (Norma Regulamentadora nº 7 do Ministério do Trabalho e Emprego) da NAV

                                                    NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         29
            Brasil. Caso o candidato seja considerado "inapto" para as atividades relacionadas ao cargo para o qual
            foi aprovado, por ocasião dos respectivos exames, este não poderá ser admitido.
         g) apresentar atestado médico, nos casos de candidato(a)s com deficiência, declarando a deficiência que
            possui, com expressa referência ao código correspondente da Classificação Internacional de Doenças
            (CID), e declarando, ainda, que está apto a desenvolver as atribuições inerentes ao cargo, o que será
            comprovado nos exames médicos;
         g.1) ter reconhecida a deficiência pela NAV Brasil, no momento do exame médico admissional;
         h) não ter sofrido, no exercício de atividade pública, penalidade por atos incompatíveis com o emprego
            público;
         i) não ter sofrido condenação definitiva por crime, contravenção ou, ainda, penalidade disciplinar, ética
            ou previdenciária, que seja incompatível com o cargo a ser exercido, ou que gere conflito de horários
            entre a jornada de trabalho e o regime de cumprimento da pena;
         j) somente serão aceitas certidões expedidas, no máximo, nos 90 (noventa) dias anteriores à data de
            entrega fixada no edital de convocação e dentro do prazo de validade específico constante da certidão;
         k) possuir todos os requisitos exigidos para o exercício do cargo e aprovação em todas as fases do
            Concurso Público;
         k.1) para os cargos de Profissional Técnico de Navegação Aérea e Meteorologista, a admissão e início do
            período de experiência ocorrerá apenas após aprovação no estágio operacional na localidade, o qual
            consta, ainda, em fase do certame.
         l) estar devidamente registrado e em dia junto ao respectivo Conselho Profissional específico, para o
            cargo que assim o exigir;
         m) não receber proventos de aposentadoria, conforme previsto na Constituição Federal, ressalvadas as
            hipóteses de acúmulo de proventos constitucionalmente definidas, nem estar com idade de
            aposentadoria compulsória;
         n) no caso de acúmulo de cargos ou empregos públicos, o(a) candidato(a) deverá atender à exigência do
            art. 37, inciso XVI, da Constituição Federal e demais atualizações;
         o) não ser empregado(a) da NAV Brasil no momento da nova contratação com a empresa;
         p) atender a todas as exigências estabelecidas neste Edital.
   19.1. A prestação de informação falsa, a falsificação ou a não apresentação dos documentos comprobatórios
         dos requisitos exigidos para o cargo resultará na perda do direito da contratação do(a) candidato(a), que
         terá seu ato de convocação tornado sem efeito.
   19.2. Não serão admitidos, em qualquer hipótese, pedidos de reconsideração ou recurso do julgamento obtido
         nos exames médicos admissionais.
   19.3. A inscrição do(a) candidato(a) neste Concurso Público implicará o conhecimento e a tácita aceitação de
         que, caso aprovado e convocado, deverá entregar os documentos comprobatórios exigidos para
         contratação e submeter-se aos exames médicos.

20. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

   20.1. A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas contidas neste Edital e em outros que vierem
         a ser publicados.
   20.2. É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e
         comunicados oficiais referentes a este Concurso Público, divulgados integralmente no endereço
         eletrônico https://conhecimento.fgv.br/navbrasil26.
   20.3. O candidato poderá obter informações referentes ao Concurso Público por meio do telefone 0800 591
         3078 ou do e-mail navbrasil26@fgv.br.
   20.4. O candidato que desejar informações ou relatar à FGV fatos ocorridos durante a realização do Concurso
         deverá fazê-lo usando os meios dispostos no subitem 20.3.
   20.5. Enquanto estiver participando do Concurso, o candidato deverá manter atualizados o seu endereço, e-
         mail e contatos telefônicos com a FGV, enquanto estiver participando do Concurso, até a data de
         divulgação do resultado final, por meio do e-mail navbrasil26@fgv.br.

                                                    NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        30
      20.5.1. Após a homologação do resultado final, as mudanças de endereço, telefone e e-mail dos
               candidatos classificados deverão ser comunicadas diretamente à NAV Brasil, conforme aprovação,
               por meio do e-mail ld.ac.avaliacao@navbrasil.gov.br. Serão de exclusiva responsabilidade do
               candidato os prejuízos advindos da não atualização de dados pessoais.
20.6. Com exceção das hipóteses explicitamente previstas neste Edital, as despesas decorrentes da participação
      no Concurso Público, inclusive deslocamento, hospedagem e alimentação, correm por conta dos
      candidatos.
20.7. Os casos omissos serão resolvidos pela FGV em conjunto com a Comissão do Concurso da NAV Brasil.
20.8. A FGV e a NAV Brasil poderão enviar, quando necessário, comunicação pessoal dirigida ao candidato, por
      e-mail ou pelos Correios, sendo de exclusiva responsabilidade do candidato a manutenção ou a
      atualização de seu correio eletrônico e a informação de seu endereço completo e correto na solicitação
      de inscrição.
20.9. A inscrição e a participação no certame implicarão o tratamento de seus dados pessoais de nome, número
      de inscrição, número e origem do documento de identidade, digital, data de nascimento, número de CPF,
      local, endereço, data, sala e horário das provas, telefone, e-mail, cargo/vaga a que concorre e/ou outra
      informação pertinente e necessária (como a indicação de ser destro ou canhoto, a solicitação de
      atendimento especial para pessoa com deficiência e solicitações e comprovações para preenchimento de
      vagas reservadas ou, ainda, concessão de benefícios de isenção de inscrição).
      20.9.1. A finalidade do tratamento dos dados pessoais listados acima está correlacionada à organização,
               ao planejamento e à execução deste Concurso Público.
      20.9.2. As principais bases legais para o tratamento dos dados pessoais do candidato serão, sem prejuízo
               de outras que eventualmente se façam necessárias e estejam amparadas na Lei Federal nº
               13.709/2018: cumprimento de obrigação legal ou regulatória (em relação ao Art. 37, incisos II e
               VIII, da Constituição Federal de 1988, os quais preveem que a investidura em cargos públicos,
               inclusive estaduais, dependem de aprovação em concurso público), (b) execução de contrato
               entre a NAV Brasil e a Fundação Getulio Vargas para os fins de condução do certame; e (c) a
               garantia da lisura e prevenção à fraude nos Concursos Públicos.
20.10. Quaisquer alterações nas regras fixadas neste Edital somente poderão ser efetivadas por meio de Edital
        de Retificação.
20.11. Integram este edital os seguintes anexos:
          a) Anexo I - Atribuições e Requisitos dos Cargos;
          b) Anexo II - Conteúdo Programático; e
          c) Anexo III – Modelo de declaração de identificação do núcleo familiar.




                                   Rio de Janeiro, 23 de abril de 2026.

                                      Valeska Barbedo de Oliveira
                       Presidente da Comissão Organizadora do Concurso Público

                                         Carlos Roberto Santos
                                        Diretor de Administração

                       NAV Brasil Serviços de Navegação Aérea S.A. - NAV BRASIL




                                                NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.       31
                           ANEXO I – DAS ATRIBUIÇÕES E REQUISITOS DOS CARGOS

Para os cargos de nível superior, o candidato deverá apresentar, no ato da contratação, diploma ou certificado de
conclusão de curso de graduação de nível superior, devidamente registrado, expedido por instituição de ensino
superior reconhecida pelo Ministério da Educação – MEC.

As atribuições descritas neste Edital e em seus anexos são exemplificativas. O candidato aprovado poderá ser
designado para exercer outras atividades compatíveis com o cargo, incluídas aquelas previstas na legislação
aplicável às empresas públicas federais e nos normativos internos da NAV Brasil, conforme necessidade
institucional.


         Cargo                          Descrição Sumária                               Requisitos para Acesso

 Advogado                 Emitir opiniões legais, redigir pareceres             Superior Completo em Direito,
                          técnico-jurídicos, elaborar e revisar contratos,      Inscrição ativa na Ordem dos
                          representar legalmente a organização,                 Advogados do Brasil (OAB).
                          proteger seus interesses em processos
                          judiciais ou administrativos, mediar conflitos,
                          participar de negociações, bem como
                          promover a segurança jurídica das atividades e
                          operações da empresa.

 Analista de              Desenvolver e implementar estratégias de              Superior Completo em Marketing,
 Comunicação e MKT        comunicação e marketing que promovam a                Comunicação Social.
                          imagem institucional e os serviços da empresa
                          junto ao público-alvo e stakeholders;
                          promover campanhas, conteúdos digitais,
                          eventos e relações públicas, com vistas à
                          eficácia da comunicação interna e externa.

 Analista de Gestão       Planejar e implementar estratégias de gestão.         Superior Completo em
                          Contribuir para o desenvolvimento e                   Administração, Ciências Contábeis,
                          aprimoramento contínuo dos processos                  Economia, Direito.
                          internos, visando à otimização dos recursos e
                          alcance dos objetivos organizacionais.

 Analista de              Prover a eficiência das soluções tecnológicas         Superior Completo em Ciência da
 Tecnologia               que apoiam no desenvolvimento, implementar            Computação, Engenharia da
                          e manter sistemas e infraestruturas de TIC.           Computação, Sistemas de
                          Manter a organização atualizada com as                Informação.
                          inovações tecnológicas para que as operações
                          de TIC sejam eficientes e seguras.

 Assistente Social        Promover o bem-estar dos colaboradores e              Superior Completo em Serviço
                          sua integração social, atuar na identificação e       Social. Registro ativo no CRESS -
                          atendimento de suas necessidades sociais,             Conselho Regional de Serviço Social.
                          desenvolver programas de assistência, e
                          mediar os interesses dos funcionários com os
                          objetivos organizacionais.


                                                     NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.          32
        Cargo                          Descrição Sumária                              Requisitos para Acesso

Contador                 Desenvolver atividades contábeis para                Superior Completo em Ciências
                         promover a precisão e a conformidade das             Contábeis. Inscrição ativa no
                         informações contábeis, financeiras tributárias       Conselho Regional de Contabilidade
                         e patrimoniais.                                      (CRC).

Engenheiro Civil         Planejar, coordenar e acompanhar obras e             Superior Completo em Engenharia
                         reformas, realizar estudos e inspeções               Civil. Registro ativo no Conselho
                         estruturais, orçamentação e controle de              Regional de Engenharia e
                         custos, assegurar conformidade técnica,              Agronomia (CREA).
                         qualidade, prazos, segurança com as
                         necessidades dos sistemas e equipamentos.

Engenheiro Eletricista   Projetar, supervisionar e manter sistemas            Superior Completo em Engenharia
                         elétricos, abrangendo distribuição, proteção,        Elétrica. Registro ativo no Conselho
                         qualidade e consumo de energia,                      Regional de Engenharia e
                         documentação técnica, gestão de projetos e           Agronomia (CREA).
                         equipes, análise de riscos e suporte à
                         operação, em conformidade com normas e
                         regulamentações.

Engenheiro Eletrônico    Desenvolver, integrar, calibrar e manter             Superior Completo em Engenharia
                         sistemas eletrônicos conduzir testes e análises      Eletrônica. Registro ativo no
                         de desempenho, elaborar documentação,                Conselho Regional de Engenharia e
                         implantar inovações e prestar suporte e              Agronomia (CREA).
                         treinamento, em conformidade com padrões
                         técnicos nacionais e internacionais.

Engenheiro Mecânico      Projetar, analisar e manter sistemas e               Superior Completo em Engenharia
                         instalações mecânicas, elaborar estudos de           Mecânica. Registro ativo no
                         viabilidade, planos de manutenção, simulações        Conselho Regional de Engenharia e
                         e relatórios, e mitigar riscos operacionais com      Agronomia (CREA).
                         foco em eficiência energética, segurança e
                         conformidade normativa.

Engenheiro Software      Projetar, desenvolver, testar e manter               Superior Completo em Engenharia
                         softwares críticos de controle, monitoramento        de Software. Registro ativo no
                         e apoio, com documentação e revisão de               Conselho Regional de Engenharia e
                         código, segurança da informação,                     Agronomia (CREA).
                         interoperabilidade, gestão de prazos e custos
                         e melhoria contínua baseada em dados, em
                         conformidade regulatória.

Engenheiro               Planejar, implantar, operar e manter sistemas        Superior Completo em Engenharia
Telecomunicações         de telecomunicações, realizando análises de          de Telecomunicações. Registro ativo
                         cobertura e desempenho, integrações e                no Conselho Regional de Engenharia
                         atualizações de rede, documentação e                 e Agronomia (CREA).
                         resposta a incidentes, observando normas
                         técnicas nacionais e internacionais.



                                                   NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.          33
        Cargo                         Descrição Sumária                              Requisitos para Acesso

Meteorologista         Executar os trabalhos desenvolvidos em                Superior Completo em
                       órgãos operacionais e administrativos de              Meteorologia. Aprovação no Curso
                       Meteorologia; fornecer previsões                      de Especialização em Meteorologia
                       meteorológicas precisas e análises, com               Aeronáutica (etapa do concurso
                       intuito de elaborar um prognóstico das                público). Aprovação no Estágio
                       condições observadas, que são essenciais para         Operacional (etapa do concurso).
                       o planejamento e tomada de decisões                   Registo ativo no Conselho Regional
                       operacionais dos clientes internos e externos,        de Engenharia e Agronomia (CREA).
                       garantindo que as operações aéreas sejam
                       realizadas com segurança e eficácia.




Pedagogo               Avaliar necessidades de aprendizagem, criar           Superior Completo em Pedagogia.
                       materiais didáticos, conduzir atividades
                       educativas que promovam o crescimento
                       profissional, desenvolver e implementar
                       programas educacionais e de treinamento,
                       focado na capacitação e desenvolvimento
                       contínuo dos colaboradores.

Profissional Técnico   Operar os sistemas, equipamentos e softwares          Ensino médio completo. Certificado
de Navegação Aérea     que garantam a segurança, eficiência e                Médico Aeronáutico (CMA) válido e
– Operador de Torre    regularidade da navegação aérea, por meio da          sem restrições para o exercício da
de Controle            prestação do serviço de controle de tráfego           função operacional. Aprovação no
                       aéreo, de informação de voo de aeródromo e            curso de Formação de Controlador
                       Serviço de Informação de Voo e Alerta.                de Tráfego Aéreo (etapa do
                                                                             concurso público). Aprovação no
                                                                             Estágio Operacional (etapa do
                                                                             concurso).

Psicólogo              Atuar na promoção da saúde mental e bem-              Superior Completo em Psicologia.
                       estar dos colaboradores, contribuir para a            Inscrição ativa no Conselho Regional
                       otimização do desempenho e a segurança                de Psicologia (CRP).
                       operacional.
                       Identificar, prevenir e intervir em questões
                       psicossociais que possam afetar os
                       empregados e a dinâmica de trabalho,
                       alinhando as práticas
                       de psicologia do trabalho com os objetivos
                       estratégicos da organização no setor de
                       navegação aérea.

Técnico em             Executar inspeções e manutenção                       Ensino Médio Completo.
Infraestrutura e       preventiva/corretiva em edificações e sistemas        Formação técnica em
Manutenção             (estrutural, elétrico, hidráulico e climatização),    Edificações e registro junto ao
Edificações            coordenar reparos, reformas e obras,                  Conselho de Técnicos Industriais.



                                                  NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.          34
        Cargo                    Descrição Sumária                               Requisitos para Acesso

                   administrar contratos terceirizados e
                   orçamento com compras, manter registros
                   técnicos, responder a emergências
                   e propor melhorias de eficiência energética e
                   operacional, em conformidade com normas
                   aplicáveis e em apoio contínuo às operações
                   de navegação aérea da NAV Brasil.

Técnico em         Executar manutenção preventiva/corretiva,             Ensino Médio Completo.
Infraestrutura e   diagnósticos, reparos e substituições em              Formação técnica em Mecânica e
Manutenção         máquinas, equipamentos e sistemas                     registro junto ao Conselho de
Mecânica           mecânicos, operar máquinas-ferramenta,                Técnicos Industriais.
                   ajustar parâmetros de operação, registrar
                   intervenções, gerir estoque de peças, apoiar
                   melhorias e capacitar a equipe, sempre em
                   conformidade com normas técnicas.

Técnico em         Realizar manutenção, testes, calibrações e            Ensino Médio Completo.
Infraestrutura e   atualizações em equipamentos e sistemas               Formação técnica em Eletrônica e
Manutenção         eletrônicos, diagnosticar e solucionar falhas,        registro junto ao Conselho de
Eletrônica         documentar procedimentos, gerir                       Técnicos Industriais.
                   componentes, instalar melhorias, prestar
                   suporte técnico e atuar em regime de
                   prontidão conforme normas técnicas.

Técnico em         Executar inspeções, testes, calibrações e             Ensino Médio Completo.
Infraestrutura e   manutenção preventiva/corretiva em sistemas           Formação técnica em
Manutenção         de energia, geradores, UPS e                          Eletrotécnica com Registro
Eletrotécnica      iluminação/balizamento, diagnosticar e                junto ao Conselho de Técnicos
                   reparar falhas, monitorar desempenho,                 Industriais.
                   atualizar tecnologias, administrar estoques e
                   documentação, atuar em emergências e
                   apoiar projetos multidisciplinares, observando
                   normas técnicas e de segurança.




                                              NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.          35
                               ANEXO II – CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

O conteúdo programático previsto neste anexo contempla legislação, jurisprudência e doutrina
pertinentes aos temas. As alterações legislativas ocorridas após a publicação do Edital poderão ser
exigidas nas provas.


CARGOS DE NÍVEL MÉDIO


Língua Portuguesa
1. ELEMENTOS DE CONSTRUÇÃO DO TEXTO E SEU SENTIDO: gênero do texto (literário e não literário,
narrativo, descritivo e argumentativo); interpretação e organização interna. Semântica: sentido e
emprego dos vocábulos; campos semânticos; emprego de tempos e modos dos verbos na Língua
Portuguesa. 2. MORFOLOGIA: reconhecimento, emprego e sentido das classes gramaticais; processos
de formação palavras; mecanismos de flexão dos nomes e verbos. 3. SINTAXE: frase, oração e período;
termos da oração; processos de coordenação e subordinação; concordância nominal e verbal;
transitividade e regência de nomes e verbos; padrões gerais de colocação pronominal na Língua
Portuguesa; mecanismos de coesão textual. Ortografia. Acentuação gráfica. Emprego do sinal
indicativo de crase. 4. PONTUAÇÃO. 5. ESTILÍSTICA: figuras de linguagem. 6. REESCRITURA DE FRASES:
substituição, deslocamento, paralelismo; variação linguística: norma padrão.


Legislação e Noções de Ética
1. INTRODUÇÃO AO REGIME JURÍDICO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E EMPRESAS PÚBLICAS: 1.1.
Princípios Constitucionais da Administração Pública: Legalidade, Impessoalidade, Moralidade,
Publicidade e Eficiência (Princípios do art. 37 da CF/88); Competências constitucionais da União no
setor de navegação aérea. 1.2. Conceito e Natureza Jurídica da NAV Brasil: Forma jurídica: empresa
pública sob a forma de sociedade por ações; Regulamentação pela Lei nº 13.903/2019 e demais
dispositivos aplicáveis; Relação com o Ministério da Defesa e o Comando da Aeronáutica. 2.
LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA APLICÁVEL À nav BRASIL: 2.1. Lei nº 13.903/2019: Criação, objetivos, natureza
jurídica e finalidade da NAV Brasil; Disposições sobre a organização e serviços de Navegação aérea. 2.2.
Lei nº 13.303/2016 (Estatuto Jurídico das Empresas Públicas): Direitos e obrigações da empresa
pública; Regras sobre governança, transparência e controles internos. 2.3. Lei nº 6.404/1976
(Sociedades por Ações): Aplicação subsidiária às empresas públicas de capital aberto sob forma de S/A;
Regras sobre administração societária. 2.4. Decreto nº 8.945/2016 e Decreto nº 10.589/2020:
Regulamentação das empresas públicas e aplicação específica à NAV Brasil. 3. ÉTICA, CONDUTA E
INTEGRIDADE NO SERVIÇO PÚBLICO: 3.1. Código de Ética, Conduta e Integridade da NAV Brasil:
Conceitos e finalidades do Código de Ética; Valores institucionais: integridade, transparência, respeito
e responsabilidade; Padrões de conduta no ambiente de trabalho; Obrigações éticas dos empregados
e colaboradores. 3.2. Comportamento Ético e Cidadania Corporativa: Respeito à diversidade, à
igualdade e aos direitos humanos; Relação com usuários, clientes e sociedade. 3.3. Conflito de
Interesses e Transparência: Identificação e prevenção de conflitos de interesses; Procedimentos para
comunicação de situações de conflito; Transparência e canais de denúncia. 3.4. Responsabilidade e
Prestação de Contas: Accountability e dever de prestação de contas; Consequências de atos antiéticos.
4. REGIME DE PESSOAL E NORMAS TRABALHISTAS APLICÁVEIS: 4.1. Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT): Relação de emprego sob regime celetista; Direitos e deveres dos trabalhadores da NAV Brasil;
Diferenças entre regime estatutário e celetista. 5. TRANSPARÊNCIA, CONTROLE E GOVERNANÇA: 5.1.
Transparência Pública: Acesso à informação e transparência ativa e passiva; Regras sobre divulgação


                                               NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        36
de dados institucionais. 5.2. Governança Corporativa: Princípios de governança aplicáveis às empresas
públicas; Estrutura de administração e órgãos de controle interno. 5.3. Controle Externo e Interno:
Controle social e responsabilidade pública; Papel dos órgãos de auditoria interna e fiscal externa. 6.
LEGISLAÇÃO ANTICORRUPÇÃO E NORMAS RELACIONADAS: 6.1. Noções de Lei nº 12.846/2013 (Lei
Anticorrupção): Conceito de corrupção no setor público e privado; Responsabilidade administrativa e
sanções. 6.2. Lei de Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429/1992): Atos de improbidade e suas
consequências; Sanções aplicáveis a agentes públicos. 6.3. Aplicação de Normas de Integridade e
Compliance: Conceitos de risco, gestão de integridade e controles preventivos. 7. ÉTICA E RELAÇÕES
INTERPESSOAIS NO AMBIENTE DE TRABALHO: 7.1. Comunicação e Relacionamento Profissional:
Princípios de comunicação clara, respeitosa e eficiente; Postura profissional, assiduidade e disciplina.
7.2. Responsabilidade Civil e Profissional: Consequências de atitudes contrárias à ética profissional. 8.
NOÇÕES DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E PROTEÇÃO DE DADOS 8.1. Proteção de Dados Pessoais –
LGPD: Conceitos básicos da Lei Geral de Proteção de Dados; Aplicação na NAV Brasil e tratamento de
dados de usuários.


Raciocínio Lógico Matemático (RLM)
1. LÓGICA: 1.1. Proposições; 1.2. Conectivos lógicos; 1.3. Equivalências lógicas; 1.4. Quantificadores e
predicados. 2. CONJUNTOS: 2.1. Conceito de conjuntos; 2.2. Operações com conjuntos; 2.3.
Representação por diagramas. 3. CONJUNTOS NUMÉRICOS: 3.1. Números inteiros; 3.2. Números
racionais; 3.3. Números reais; 3.4. Operações com números. 4. RAZÕES, PROPORÇÕES E
PORCENTAGENS: 4.1. Porcentagem; 4.2. Juros; 4.3. Proporcionalidade direta; 4.4. Proporcionalidade
inversa. 5. MEDIDAS: 5.1. Medidas de comprimento; 5.2. Medidas de área; 5.3. Medidas de volume;
5.4. Medidas de massa; 5.5. Medidas de tempo. 6. ESTRUTURAS LÓGICAS: 6.1. Estrutura lógica de
relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; 6.2. Dedução de novas
informações a partir das relações fornecidas; 6.3. Avaliação das condições utilizadas para estabelecer
tais relações. 7. FUNÇÕES INTELECTUAIS APLICADAS AO RACIOCÍNIO LÓGICO: 7.1. Raciocínio verbal;
7.2. Raciocínio matemático; 7.3. Raciocínio sequencial; 7.4. Orientação espacial; 7.5. Orientação
temporal; 7.6. Formação de conceitos; 7.7. Discriminação de elementos. 8. ANÁLISE DE DADOS: 8.1.
Compreensão de dados apresentados em gráficos; 8.2. Compreensão de dados apresentados em
tabelas. 9. RACIOCÍNIO LÓGICO APLICADO: 9.1. Problemas aritméticos; 9.2. Problemas geométricos;
9.3. Problemas matriciais. 10. ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE: 10.1. Problemas de
contagem; 10.2. Noções de probabilidade. 11. GEOMETRIA BÁSICA: 11.1. Ângulos; 11.2. Triângulos;
11.3. Polígonos; 11.4. Distâncias; 11.5. Proporcionalidade; 11.6. Perímetro; 11.7. Área. 12. PLANO
CARTESIANO: 12.1. Sistema de coordenadas; 12.2. Distância entre pontos. 13. PROBLEMAS DE LÓGICA
E RACIOCÍNIO.


Informática
1. ARQUITETURA BÁSICA DE COMPUTADORES: 1.1. Conceitos de hardware. 1.2. Componentes físicos
e suas funções. 1.3. Unidade Central de Processamento (CPU). 1.4. Memória RAM. 1.5. Memória cache.
1.6. Tipos de armazenamento (HD, SSD etc.). 2. DISPOSITIVOS DE ENTRADA, SAÍDA E
ARMAZENAMENTO DE DADOS: 2.1. Teclado. 2.2. Mouse. 2.3. Monitor. 2.4. Impressoras. 2.5. Scanner.
2.6. Discos rígidos (HD). 2.7. Unidades de estado sólido (SSD). 2.8. Pendrives. 2.9. Armazenamento em
nuvem (conceito básico). 3. CONECTORES E PORTAS DE COMUNICAÇÃO: 3.1. Tipos de conectores. 3.2.
Portas de comunicação e suas funções. 4. SISTEMAS OPERACIONAIS E SOFTWARE: 4.1. Conceitos
básicos de software. 4.2. Conceitos de sistema operacional. 4.3. Ambiente Windows 10 e Windows 11:
4.3.1. Ambiente gráfico. 4.3.2. Área de trabalho. 4.3.3. Janelas. 4.3.4. Ícones. 4.3.5. Atalhos de teclado.
4.3.6. Pastas e organização de arquivos. 4.3.7. Tipos de arquivos. 4.3.8. Criação de arquivos. 4.3.9.


                                                NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.          37
Cópia de arquivos. 4.3.10. Exclusão de arquivos. 4.3.11. Restauração de arquivos (Lixeira). 5.
MICROSOFT 365: 5.1. Conceitos e características gerais: 5.1.1. Conceitos básicos do Microsoft 365.
5.1.2. Noções de utilização em nuvem e colaboração em tempo real. 5.1.3. Integração básica entre
aplicativos. 5.2. Microsoft Word: 5.2.1. Criação e edição simples de documentos. 5.2.2. Formatação
básica de textos. 5.2.3. Inserção simples de tabelas e elementos visuais. 5.2.4. Noções de edição
colaborativa via Word 365. 5.3. Microsoft Excel: 5.3.1. Criação e edição simples de planilhas. 5.3.2.
Fórmulas básicas. 5.3.3. Inserção de gráficos simples. 5.3.4. Noções de colaboração na nuvem. 5.4.
Microsoft PowerPoint: 5.4.1. Criação e edição de apresentações. 5.4.2. Inserção de imagens e formas.
5.4.3. Noções de edição colaborativa online. 5.5. Microsoft OneDrive/SharePoint: 5.5.1.
Armazenamento e sincronização de arquivos na nuvem. 5.5.2. Compartilhamento simples de arquivos
e pastas. 5.5.3. Acesso e edição básica de documentos online. 5.6. Microsoft Teams: 5.6.1.
Comunicação por chat e reuniões. 5.6.2. Compartilhamento básico de arquivos. 5.6.3. Trabalho simples
em documentos dentro do Teams. 5.7. Microsoft Outlook: 5.7.1. Envio e recebimento de e-mails. 5.7.2.
Organização de e-mails e pastas. 5.7.3. Uso básico do calendário. 5.7.4. Noções de segurança e boas
práticas corporativas. 5.8. Microsoft Copilot: 5.8.1. Noções básicas de uso da IA generativa no Microsoft
365. 5.8.2. Auxílio simples em textos, e-mails, planilhas e apresentações. 5.8.3. Boas práticas e noções
de limitações. 6. INTERNET: 6.1. Conceitos e características gerais. 6.2. Navegação com Microsoft Edge:
6.2.1. Interface e recursos básicos. 6.2.2. Perfis corporativos e login com conta Microsoft. 6.2.3.
Favoritos e coleções. 6.3. Noções gerais de outros navegadores. 6.4. Mecanismos de busca. 6.5. Figuras
e imagens: formatos e uso adequado. 6.6. Downloads e uploads. 7. SEGURANÇA DIGITAL: 7.1. Noções
de antivírus. 7.2. Autenticação: 7.2.1. Autenticação multifator (MFA). 7.2.2. Senhas seguras. 7.3. Golpes
virtuais. 7.4. Phishing. 8. NOÇÕES DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL (IA): 8.1. Conceito básico de Inteligência
Artificial. 8.2. Diferença entre IA, automação e algoritmos. 8.3. Exemplos de uso cotidiano de IA. 8.4.
Assistentes virtuais e sistemas de recomendação. 8.5. Noções simples de aprendizado de máquina. 8.6.
Noções do uso de IA em atividades de trabalho. 8.7. Noções de IA aplicada a análises e apoio à decisão.
8.8. Benefícios, limitações e riscos básicos. 8.9. Ética, privacidade e uso responsável. 8.10. Impactos da
IA no trabalho.


Língua Inglesa
1. COMPREENSÃO E INTERPRETAÇÃO DE TEXTOS EM LÍNGUA INGLESA: Compreensão geral e específica
de textos técnicos e institucionais. Identificação de ideias principais e secundárias. 2. ESTRATÉGIAS DE
LEITURA: skimming (leitura global); scanning (busca de informações específicas). Inferência de
informações implícitas. Identificação de palavras-chave e uso do contexto para dedução de significado.
Conhecimento de terminologia básica de comércio internacional. Uso de vocabulário relacionado a
exportação, importação e logística internacional. Sinonímia e antonímia. 3. COERÊNCIA E COESÃO:
concordância nominal e verbal; uso de conectores e marcadores discursivos. Conhecimento de
expressões idiomáticas, de preposições, de tempos e modos verbais mais frequentes em textos
técnicos; uso da voz passiva e função de verbos modais. Formação de palavras (prefixos e sufixos).
Cognatos e falsos cognatos.




CARGOS DE NÍVEL MÉDIO-TÉCNICO


Língua Portuguesa



                                                NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         38
1. ELEMENTOS DE CONSTRUÇÃO DO TEXTO E SEU SENTIDO: gênero do texto (literário e não literário,
narrativo, descritivo e argumentativo); interpretação e organização interna. Semântica: sentido e
emprego dos vocábulos; campos semânticos; emprego de tempos e modos dos verbos na Língua
Portuguesa. 2. MORFOLOGIA: reconhecimento, emprego e sentido das classes gramaticais; processos
de formação palavras; mecanismos de flexão dos nomes e verbos. 3. SINTAXE: frase, oração e período;
termos da oração; processos de coordenação e subordinação; concordância nominal e verbal;
transitividade e regência de nomes e verbos; padrões gerais de colocação pronominal na Língua
Portuguesa; mecanismos de coesão textual. Ortografia. Acentuação gráfica. Emprego do sinal
indicativo de crase. 4. PONTUAÇÃO. 5. ESTILÍSTICA: figuras de linguagem. 6. REESCRITURA DE FRASES:
substituição, deslocamento, paralelismo; variação linguística: norma padrão.


Legislação e Noções de Ética
1. INTRODUÇÃO AO REGIME JURÍDICO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E EMPRESAS PÚBLICAS: 1.1.
Princípios Constitucionais da Administração Pública: Legalidade, Impessoalidade, Moralidade,
Publicidade e Eficiência (Princípios do art. 37 da CF/88); Competências constitucionais da União no
setor de navegação aérea. 1.2. Conceito e Natureza Jurídica da NAV Brasil: Forma jurídica: empresa
pública sob a forma de sociedade por ações; Regulamentação pela Lei nº 13.903/2019 e demais
dispositivos aplicáveis; Relação com o Ministério da Defesa e o Comando da Aeronáutica. 2.
LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA APLICÁVEL À nav BRASIL: 2.1. Lei nº 13.903/2019: Criação, objetivos, natureza
jurídica e finalidade da NAV Brasil; Disposições sobre a organização e serviços de Navegação aérea. 2.2.
Lei nº 13.303/2016 (Estatuto Jurídico das Empresas Públicas): Direitos e obrigações da empresa
pública; Regras sobre governança, transparência e controles internos. 2.3. Lei nº 6.404/1976
(Sociedades por Ações): Aplicação subsidiária às empresas públicas de capital aberto sob forma de S/A;
Regras sobre administração societária. 2.4. Decreto nº 8.945/2016 e Decreto nº 10.589/2020:
Regulamentação das empresas públicas e aplicação específica à NAV Brasil. 3. ÉTICA, CONDUTA E
INTEGRIDADE NO SERVIÇO PÚBLICO: 3.1. Código de Ética, Conduta e Integridade da NAV Brasil:
Conceitos e finalidades do Código de Ética; Valores institucionais: integridade, transparência, respeito
e responsabilidade; Padrões de conduta no ambiente de trabalho; Obrigações éticas dos empregados
e colaboradores. 3.2. Comportamento Ético e Cidadania Corporativa: Respeito à diversidade, à
igualdade e aos direitos humanos; Relação com usuários, clientes e sociedade. 3.3. Conflito de
Interesses e Transparência: Identificação e prevenção de conflitos de interesses; Procedimentos para
comunicação de situações de conflito; Transparência e canais de denúncia. 3.4. Responsabilidade e
Prestação de Contas: Accountability e dever de prestação de contas; Consequências de atos antiéticos.
4. REGIME DE PESSOAL E NORMAS TRABALHISTAS APLICÁVEIS: 4.1. Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT): Relação de emprego sob regime celetista; Direitos e deveres dos trabalhadores da NAV Brasil;
Diferenças entre regime estatutário e celetista. 5. TRANSPARÊNCIA, CONTROLE E GOVERNANÇA: 5.1.
Transparência Pública: Acesso à informação e transparência ativa e passiva; Regras sobre divulgação
de dados institucionais. 5.2. Governança Corporativa: Princípios de governança aplicáveis às empresas
públicas; Estrutura de administração e órgãos de controle interno. 5.3. Controle Externo e Interno:
Controle social e responsabilidade pública; Papel dos órgãos de auditoria interna e fiscal externa. 6.
LEGISLAÇÃO ANTICORRUPÇÃO E NORMAS RELACIONADAS: 6.1. Noções de Lei nº 12.846/2013 (Lei
Anticorrupção): Conceito de corrupção no setor público e privado; Responsabilidade administrativa e
sanções. 6.2. Lei de Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429/1992): Atos de improbidade e suas
consequências; Sanções aplicáveis a agentes públicos. 6.3. Aplicação de Normas de Integridade e
Compliance: Conceitos de risco, gestão de integridade e controles preventivos. 7. ÉTICA E RELAÇÕES
INTERPESSOAIS NO AMBIENTE DE TRABALHO: 7.1. Comunicação e Relacionamento Profissional:
Princípios de comunicação clara, respeitosa e eficiente; Postura profissional, assiduidade e disciplina.
7.2. Responsabilidade Civil e Profissional: Consequências de atitudes contrárias à ética profissional. 8.


                                               NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         39
NOÇÕES DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E PROTEÇÃO DE DADOS 8.1. Proteção de Dados Pessoais –
LGPD: Conceitos básicos da Lei Geral de Proteção de Dados; Aplicação na NAV Brasil e tratamento de
dados de usuários.


Raciocínio Lógico Matemático (RLM)
1. LÓGICA: 1.1. Proposições; 1.2. Conectivos lógicos; 1.3. Equivalências lógicas; 1.4. Quantificadores e
predicados. 2. CONJUNTOS: 2.1. Conceito de conjuntos; 2.2. Operações com conjuntos; 2.3.
Representação por diagramas. 3. CONJUNTOS NUMÉRICOS: 3.1. Números inteiros; 3.2. Números
racionais; 3.3. Números reais; 3.4. Operações com números. 4. RAZÕES, PROPORÇÕES E
PORCENTAGENS: 4.1. Porcentagem; 4.2. Juros; 4.3. Proporcionalidade direta; 4.4. Proporcionalidade
inversa. 5. MEDIDAS: 5.1. Medidas de comprimento; 5.2. Medidas de área; 5.3. Medidas de volume;
5.4. Medidas de massa; 5.5. Medidas de tempo. 6. ESTRUTURAS LÓGICAS: 6.1. Estrutura lógica de
relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; 6.2. Dedução de novas
informações a partir das relações fornecidas; 6.3. Avaliação das condições utilizadas para estabelecer
tais relações. 7. FUNÇÕES INTELECTUAIS APLICADAS AO RACIOCÍNIO LÓGICO: 7.1. Raciocínio verbal;
7.2. Raciocínio matemático; 7.3. Raciocínio sequencial; 7.4. Orientação espacial; 7.5. Orientação
temporal; 7.6. Formação de conceitos; 7.7. Discriminação de elementos. 8. ANÁLISE DE DADOS: 8.1.
Compreensão de dados apresentados em gráficos; 8.2. Compreensão de dados apresentados em
tabelas. 9. RACIOCÍNIO LÓGICO APLICADO: 9.1. Problemas aritméticos; 9.2. Problemas geométricos;
9.3. Problemas matriciais. 10. ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE: 10.1. Problemas de
contagem; 10.2. Noções de probabilidade. 11. GEOMETRIA BÁSICA: 11.1. Ângulos; 11.2. Triângulos;
11.3. Polígonos; 11.4. Distâncias; 11.5. Proporcionalidade; 11.6. Perímetro; 11.7. Área. 12. PLANO
CARTESIANO: 12.1. Sistema de coordenadas; 12.2. Distância entre pontos. 13. PROBLEMAS DE LÓGICA
E RACIOCÍNIO.


Informática
1. ARQUITETURA BÁSICA DE COMPUTADORES: 1.1. Conceitos de hardware. 1.2. Componentes físicos
e suas funções. 1.3. Unidade Central de Processamento (CPU). 1.4. Memória RAM. 1.5. Memória cache.
1.6. Tipos de armazenamento (HD, SSD etc.). 2. DISPOSITIVOS DE ENTRADA, SAÍDA E
ARMAZENAMENTO DE DADOS: 2.1. Teclado. 2.2. Mouse. 2.3. Monitor. 2.4. Impressoras. 2.5. Scanner.
2.6. Discos rígidos (HD). 2.7. Unidades de estado sólido (SSD). 2.8. Pendrives. 2.9. Armazenamento em
nuvem (conceito básico). 3. CONECTORES E PORTAS DE COMUNICAÇÃO: 3.1. Tipos de conectores. 3.2.
Portas de comunicação e suas funções. 4. SISTEMAS OPERACIONAIS E SOFTWARE: 4.1. Conceitos
básicos de software. 4.2. Conceitos de sistema operacional. 4.3. Ambiente Windows 10 e Windows 11:
4.3.1. Ambiente gráfico. 4.3.2. Área de trabalho. 4.3.3. Janelas. 4.3.4. Ícones. 4.3.5. Atalhos de teclado.
4.3.6. Pastas e organização de arquivos. 4.3.7. Tipos de arquivos. 4.3.8. Criação de arquivos. 4.3.9.
Cópia de arquivos. 4.3.10. Exclusão de arquivos. 4.3.11. Restauração de arquivos (Lixeira). 5.
MICROSOFT 365: 5.1. Conceitos e características gerais: 5.1.1. Conceitos básicos do Microsoft 365.
5.1.2. Noções de utilização em nuvem e colaboração em tempo real. 5.1.3. Integração básica entre
aplicativos. 5.2. Microsoft Word: 5.2.1. Criação e edição simples de documentos. 5.2.2. Formatação
básica de textos. 5.2.3. Inserção simples de tabelas e elementos visuais. 5.2.4. Noções de edição
colaborativa via Word 365. 5.3. Microsoft Excel: 5.3.1. Criação e edição simples de planilhas. 5.3.2.
Fórmulas básicas. 5.3.3. Inserção de gráficos simples. 5.3.4. Noções de colaboração na nuvem. 5.4.
Microsoft PowerPoint: 5.4.1. Criação e edição de apresentações. 5.4.2. Inserção de imagens e formas.
5.4.3. Noções de edição colaborativa online. 5.5. Microsoft OneDrive/SharePoint: 5.5.1.
Armazenamento e sincronização de arquivos na nuvem. 5.5.2. Compartilhamento simples de arquivos
e pastas. 5.5.3. Acesso e edição básica de documentos online. 5.6. Microsoft Teams: 5.6.1.


                                                NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.          40
Comunicação por chat e reuniões. 5.6.2. Compartilhamento básico de arquivos. 5.6.3. Trabalho simples
em documentos dentro do Teams. 5.7. Microsoft Outlook: 5.7.1. Envio e recebimento de e-mails. 5.7.2.
Organização de e-mails e pastas. 5.7.3. Uso básico do calendário. 5.7.4. Noções de segurança e boas
práticas corporativas. 5.8. Microsoft Copilot: 5.8.1. Noções básicas de uso da IA generativa no Microsoft
365. 5.8.2. Auxílio simples em textos, e-mails, planilhas e apresentações. 5.8.3. Boas práticas e noções
de limitações. 6. INTERNET: 6.1. Conceitos e características gerais. 6.2. Navegação com Microsoft Edge:
6.2.1. Interface e recursos básicos. 6.2.2. Perfis corporativos e login com conta Microsoft. 6.2.3.
Favoritos e coleções. 6.3. Noções gerais de outros navegadores. 6.4. Mecanismos de busca. 6.5. Figuras
e imagens: formatos e uso adequado. 6.6. Downloads e uploads. 7. SEGURANÇA DIGITAL: 7.1. Noções
de antivírus. 7.2. Autenticação: 7.2.1. Autenticação multifator (MFA). 7.2.2. Senhas seguras. 7.3. Golpes
virtuais. 7.4. Phishing. 8. NOÇÕES DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL (IA): 8.1. Conceito básico de Inteligência
Artificial. 8.2. Diferença entre IA, automação e algoritmos. 8.3. Exemplos de uso cotidiano de IA. 8.4.
Assistentes virtuais e sistemas de recomendação. 8.5. Noções simples de aprendizado de máquina. 8.6.
Noções do uso de IA em atividades de trabalho. 8.7. Noções de IA aplicada a análises e apoio à decisão.
8.8. Benefícios, limitações e riscos básicos. 8.9. Ética, privacidade e uso responsável. 8.10. Impactos da
IA no trabalho.


CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS


Técnico em Infraestrutura e Manutenção - Eletrotécnica
1. CIRCUITOS ELÉTRICOS: 1.1. Circuitos monofásicos: Grandezas elétricas (tensão, corrente, resistência,
potência, energia). Lei de Ohm e leis de Kirchhoff. Análise de circuitos resistivos em CC e CA. Potência
ativa, reativa e aparente em CA monofásica. 1.2. Circuitos bifásicos e trifásicos: Sistemas bifásicos e
trifásicos: conceito, diagramas fasoriais, ligações estrela (Y) e triângulo (Δ). Relações entre tensões de
fase e linha, correntes de fase e linha. Potência em sistemas trifásicos (cargas equilibradas e
desequilibradas). 1.3. Circuitos em série, paralelo e misto: Associação de resistores, indutores e
capacitores. Divisores de tensão e corrente. Análise de circuitos com fontes de tensão e corrente. 2.
CORRENTE CONTÍNUA (CC) E CORRENTE ALTERNADA (CA): 2.1. Corrente contínua (CC): Fontes de CC
(baterias, retificadores). Comportamento de componentes em CC (resistores, capacitores, indutores).
Aplicações de CC em sistemas de controle e automação. 2.2. Corrente alternada (CA): Geração de CA:
princípio, formas de onda senoidal, frequência, período. Representação fasorial e notação complexa.
Impedância e admitância em CA. Ressonância em circuitos RLC. 3. MEDIDAS ELÉTRICAS: 3.1.
Instrumentos de medição Multímetros analógicos e digitais (uso, escalas, precisão). Amperímetros,
voltímetros, ohmímetros, wattímetros. Analisadores de qualidade de energia. 3.2. Técnicas de
medição: Medição de tensão, corrente, resistência, potência e fator de potência. Medição de
grandezas trifásicas. Erros de medição e calibração. 4. CORREÇÃO DO FATOR DE POTÊNCIA: 4.1.
Conceito de fator de potência: Definição, causas do baixo fator de potência, consequências técnicas e
econômicas. 4.2. Métodos de correção: Bancos de capacitores: dimensionamento, ligações, proteção.
Correção centralizada, por grupo ou individual. Normas aplicáveis (ABNT NBR 5410, PRODIST). 5.
DIMENSIONAMENTO DE CONDUTORES E PROTEÇÃO: 5.1. Dimensionamento de condutores: Critérios
de capacidade de corrente (tabelas da NBR 5410). Queda de tensão admissível. Seletividade e
coordenação de proteções. 5.2. Proteção de circuitos: Disjuntores termomagnéticos, diferenciais-
residuais (DR). Fusíveis, relés térmicos, magnéticos e eletrônicos. Aplicação da NR-10 em proteções. 6.
MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS E FERRAMENTAS: 6.1. Tipos de manutenção: Preventiva, preditiva,
corretiva e detectiva. Planejamento e cronograma de manutenção. 6.2. Ferramentas elétricas e
instrumentais: Identificação, uso correto, conservação e segurança. Ferramentas isoladas para
trabalhos em tensão. 7. CONCEITOS E FUNDAMENTOS APLICADOS À MANUTENÇÃO DE INSTALAÇÕES


                                                NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         41
ELÉTRICAS: 7.1. Organização da manutenção: Roteiros de inspeção, check-lists, registros. Análise de
falhas e indicadores de desempenho. 7.2. Técnicas de manutenção: Ensaios de isolamento,
continuidade, aterramento. Inspeção termográfica. 8. LEITURA E INTERPRETAÇÃO DE DESENHOS
TÉCNICOS E DIAGRAMAS: 8.1. Simbologia elétrica: Normas ABNT (NBR 5444, NBR 5280). 8.2. Tipos de
diagramas: Unifilar, multifilar, de blocos, de comando e força. Diagramas de painéis, quadros de
distribuição. 9. MOTORES ELÉTRICOS: 9.1. Tipos de motores: Motores de indução monofásicos e
trifásicos (princípio, características, aplicações). Motores síncronos, de corrente contínua. 9.2. Partida,
controle e proteção: Métodos de partida direta, estrela-triângulo, soft-starter. Inversão de rotação,
controle de velocidade. Proteção contra sobrecarga, curto-circuito, falta de fase. 10. INSTALAÇÕES
ELÉTRICAS PREDIAIS: 10.1. Projeto de instalações: Normas técnicas (ABNT NBR 5410, NBR 14039).
Cálculo de demanda, dimensionamento de circuitos, quadros de distribuição. 10.2. Sistemas de
aterramento e proteção contra descargas atmosféricas: Esquemas de aterramento (TT, TN, IT). SPDA
(projeto, componentes, inspeção). 11. CONCEITOS DE SEGURANÇA NO TRABALHO: 11.1. Normas
regulamentadoras (NRs): NR‑10 (Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade): qualificação,
autorização, procedimentos de trabalho. NR‑12 (Segurança no Trabalho em Máquinas e
Equipamentos). NR‑6 (Equipamentos de Proteção Individual – EPI). 11.2. Riscos elétricos e prevenção:
Choque elétrico, arco elétrico, queimaduras. Análise de risco, permissão de trabalho (PET), diálogo
diário de segurança (DDS). 11.3. Primeiros socorros: Noções básicas de atendimento a vítimas de
acidente elétrico.


Técnico em Infraestrutura e Manutenção - Eletrônica
1. ELETRÔNICA INDUSTRIAL: 1.1. Fontes de Alimentação: Retificadores monofásicos e trifásicos; filtros;
reguladores lineares e chaveados. 1.2. Acionamentos e Controles: Princípios de funcionamento e
interfaces com sistemas de automação; dispositivos de potência (SCR, TRIAC, IGBT). 1.3. Controladores
Lógicos Programáveis (CLP): Noções de arquitetura, programação básica (ladder) e interfaces de
entrada e saída (E/S). 1.4. Sistemas de Aquisição de Dados: Conceitos de sensores, transdutores e
condicionamento de sinais. 2. ELETRÔNICA DIGITAL: 2.1. Sistemas de Numeração e Álgebra Booleana:
Binário, hexadecimal; portas lógicas e simplificação de circuitos. 2.2. Circuitos Lógicos Combinacionais:
Codificadores, decodificadores, multiplexadores, somadores. 2.3. Circuitos Lógicos Sequenciais: Flip-
flops, registradores, contadores síncronos e assíncronos. 2.4. Microcontroladores e
Microprocessadores: Arquitetura básica, barramentos, memórias (ROM, RAM), e interfaces de
comunicação serial e paralela. 3. CONCEITOS E FUNDAMENTOS APLICADOS À MANUTENÇÃO DE
INSTALAÇÕES E SISTEMAS ELETRÔNICOS: 3.1. Estratégias de Manutenção: Corretiva, preventiva,
preditiva e detectiva. Planejamento e cronogramas. 3.2. Técnicas de Localização de Falhas:
Metodologia sistemática; uso de diagramas e manuais; análise de sintomas. 3.3. Técnicas de Reparo:
Soldagem e dessoldagem de componentes THT e SMD; procedimentos de substituição e ajuste. 3.4.
Gestão da Manutenção: Registros, relatórios de intervenção e gestão de estoque de componentes. 4.
INTERPRETAÇÃO DE DESENHOS TÉCNICOS E DIAGRAMAS: 4.1. Simbologia Eletrônica: Normas ABNT
aplicáveis; símbolos de componentes, dispositivos e conexões. 4.2. Diagramas Esquemáticos:
Interpretação de circuitos eletrônicos analógicos e digitais. 4.3. Diagramas em Blocos: Identificação de
subsistemas, fluxo de sinais e interligações. 4.4. Manuais Técnicos e Listas de Materiais (Bill of Materials
- BOM): Interpretação de especificações, códigos de peças e instruções de serviço. 5. MATERIAIS,
EQUIPAMENTOS E DISPOSITIVOS ELETRÔNICOS: 5.1. Componentes Eletrônicos Passivos: Resistores,
capacitores, indutores: tipos, características, códigos de identificação e aplicações. 5.2. Componentes
Eletrônicos Ativos: Diodos (retificadores, Zener, LED), transistores (BJT, MOSFET), circuitos integrados
(CIs) lineares e digitais. 5.3. Instrumentos e Ferramentas: Uso, conservação e princípios de operação
de osciloscópios, analisadores lógicos, fontes de bancada, estações de soldagem. 5.4. Materiais e
Insumos: Tipos de soldas, fluxos, trilhas e placas de circuito impresso (PCI). 6. SISTEMAS DE MEDIDAS:


                                                 NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.          42
6.1. Grandezas Elétricas: Medição de tensão, corrente, resistência, capacitância, indutância, frequência
e forma de onda. 6.2. Instrumentos de Medição: Multímetros analógicos e digitais, osciloscópios,
pontas de prova. Erros de medição, precisão e resolução. 6.3. Técnicas de Medição: Medições em
circuitos de baixa e alta impedância; aterramento de instrumentos; prevenção de danos ao
equipamento sob teste. 7. NÚMEROS E GRANDEZAS PROPORCIONAIS: RAZÕES E PROPORÇÕES: 7.1.
Razão e Proporção: Definição, propriedades e resolução de problemas aplicados. 7.2. Regra de Três
Simples e Composta: Aplicação em cálculos de divisores de tensão, escalas de instrumentos,
dimensionamento de componentes. 7.3. Porcentagem e Cálculos Percentuais: Aplicação em
tolerâncias de componentes, eficiência de circuitos e cálculos de erro. 8. CONCEITOS DE SEGURANÇA
NO TRABALHO: 8.1. Norma Regulamentadora Nº 10 (NR-10) – Segurança em Instalações e Serviços em
Eletricidade: Riscos inerentes ao trabalho com eletricidade: choque elétrico, arco elétrico, campos
eletromagnéticos, incêndio e explosão. Medidas de Controle: Desenergização e procedimento de
lockout/tagout (LOTO), aterramento funcional e de proteção, isolamento de partes vivas, barreiras e
sinalização. Equipamentos de Proteção Individual (EPI) e Coletiva (EPC) específicos para trabalhos com
eletrônica. Documentações de Segurança: Prontuário de Instalações Elétricas, Permissão de Trabalho
(PT), Análise Preliminar de Risco (APR). 8.3. Primeiros Socorros: Noções de atendimento a vítimas de
acidente com eletricidade. 8.4. Prevenção e Combate a Incêndios: Classes de incêndio, identificação e
uso adequado de extintores.


Técnico em Infraestrutura e Manutenção - Mecânica
1. TECNOLOGIA MECÂNICA: 1.1. Processos de Fabricação: Usinagem (torno, fresadora, furadeira);
conformação mecânica (estampagem, forjamento, soldagem); fundição. 1.2. Tolerâncias e Ajustes:
Sistemas de tolerância dimensional e geométrica (ISO); ajustes (folga, interferência, incerto);
rugosidade superficial. 1.3. Metrologia: Conceitos de medida, erros de medição, calibração.
Equipamentos de medida: Paquímetro, micrômetro, relógio comparador, goniômetro. 2.
TERMODINÂMICA: 2.1. Conceitos Fundamentais: Sistema, volume de controle, propriedades
termodinâmicas (pressão, temperatura, energia interna, entalpia). 2.2. Leis da Termodinâmica:
Primeira lei (conservação da energia); segunda lei (entropia, ciclos de potência e refrigeração). 2.3.
Ciclos Termodinâmicos: Ciclo Otto, ciclo Diesel, ciclo de Brayton (turbinas a gás). 3. MOTORES DE
COMBUSTÃO INTERNA: 3.1. Motores Alternativos: Componentes, funcionamento (4 tempos e 2
tempos), diagramas de pressão x volume. 3.2. Sistemas Auxiliares: Sistema de lubrificação, sistema de
arrefecimento, sistema de alimentação de combustível, sistema de ignição. 3.3. Desempenho e
Manutenção: Potência, torque, eficiência; inspeção, diagnóstico de falhas e procedimentos de
manutenção. 4. CONCEITOS E FUNDAMENTOS APLICADOS À MANUTENÇÃO DE INSTALAÇÕES E
SISTEMAS MECÂNICOS: 4.1. Estratégias de Manutenção: Corretiva, preventiva, preditiva e detectiva;
planejamento e cronogramas de manutenção. 4.2. Técnicas de Diagnóstico: Análise de vibração,
termografia, ensaios não destrutivos (ultrassom, partícula magnética). 4.3. Gestão da Manutenção:
Controle de ordens de serviço, gestão de estoque de peças, indicadores de desempenho. 5. MATERIAIS
METÁLICOS E NÃO METÁLICOS: 5.1. Aços Carbono e Aços-Liga: Classificação, propriedades mecânicas,
aplicações. 5.2. Ferros Fundidos: Tipos (cinzento, nodular, maleável), características, usos. 5.3.
Materiais Não Ferrosos: Ligas de alumínio, cobre, magnésio e titânio. 5.4. Materiais Não Metálicos:
Polímeros (plásticos, borrachas), cerâmicas, compósitos. 6. ELEMENTOS DE MÁQUINAS: 6.1. Uniões
Fixas e Móveis: Parafusos, rebites, soldas; mancais de deslizamento e de rolamento. 6.2. Transmissão
de Potência: Eixos, acoplamentos, engrenagens, correias e polias, correntes. 6.3. Sistemas de Vedação:
Vedações estáticas (juntas) e dinâmicas (retentores). 7. RESISTÊNCIA DOS MATERIAIS: 7.1. Esforços
Solicitantes: Tração, compressão, cisalhamento, torção, flexão. 7.2. Propriedades dos Materiais:
Tensão x deformação, módulo de elasticidade, limite de escoamento, limite de resistência. 7.3.
Dimensionamento de Componentes: Cálculo de tensões em elementos simples (barras, eixos, vigas).


                                               NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        43
8. TRATAMENTOS TÉRMICOS: 8.1. Têmpera e Revenimento: Objetivos, temperaturas, meios de
resfriamento. 8.2. Tratamentos Superficiais: Cementação, nitretação. 8.3. Recuperação e Alívio de
Tensões: Recozimento, normalização. 9. EQUIPAMENTOS DE MEDIDA: 9.1. Medição de Dimensões: Uso
correto do paquímetro (digital e analógico) e do micrômetro; leitura de escalas. 9.2. Medição de
Pressão: Princípio de funcionamento, tipos (Bourdon, diafragma, digital) e leitura do manômetro. 9.3.
Calibração e Incerteza: Noções de calibração e erros de medição. 10. MATERIAIS, EQUIPAMENTOS E
DISPOSITIVOS ELETRÔNICOS: 10.1. Componentes Eletrônicos: Resistores, capacitores, diodos,
transistores; identificação e testes básicos. 10.2. Instrumentação Eletrônica: Uso do multímetro digital
para medições elétricas em sistemas eletromecânicos. 10.3. Sensores e Atuadores: Sensores de
temperatura, pressão, proximidade; atuadores (solenoides, válvulas eletro-pneumáticas). 11. SOLDAS:
11.1. Processos de Soldagem: Eletrodo revestido (MMA), MIG/MAG, TIG; aplicações e variáveis. 11.2.
Simbologia e Interpretação: Símbolos de solda em desenhos técnicos. 11.3. Controle de Qualidade:
Inspeção visual, ensaios de soldagem. 12. CIRCUITOS ELÉTRICOS: 12.1. Grandezas Elétricas: Tensão,
corrente, resistência, potência; Lei de Ohm. 12.2. Circuitos Básicos: Circuitos CC e CA monofásicos;
associação de resistores. 12.3. Comandos Elétricos: Interpretação de diagramas elétricos de força e
comando para máquinas e equipamentos. 13. CONCEITOS DE SEGURANÇA NO TRABALHO: 13.1.
Normas Regulamentadoras (NRs): NR‑10 (Segurança em Eletricidade): Riscos elétricos, procedimentos
de desenergização (LOTO), EPI e EPC específicos. NR‑12 (Segurança em Máquinas): Dispositivos de
proteção em máquinas e equipamentos. NR‑6 (Equipamentos de Proteção Individual – EPI). 13.2.
Gestão de Riscos: Permissão de Trabalho (PT), Análise Preliminar de Risco (APR), procedimentos
operacionais seguros. 13.3. Primeiros Socorros: Noções de atendimento a vítimas de acidentes
mecânicos e elétricos.


Técnico em Infraestrutura e Manutenção - Edificações
1. ESTRUTURAS: 1.1. Concepção e Comportamento: Tipos de estruturas (concreto, aço, madeira,
mistas). Esforços solicitantes (tração, compressão, flexão, cisalhamento). Noções de estabilidade. 1.2.
Estruturas de Concreto Armado: Materiais (cimento, agregados, aditivos, aço). Dosagem e controle
tecnológico do concreto. Formas e escoramentos. Armaduras (cálculo básico de área de aço,
detalhamento, execução). 1.3. Estruturas Metálicas: Aços estruturais (tipos, propriedades). Perfis
laminados e soldados. Ligações (parafusadas, soldadas). Instalação e montagem. 2. DESENHO TÉCNICO
E LEITURA DE PROJETOS: 2.1. Normatização e Convenções: Normas ABNT para desenho técnico (NBR
6493, NBR 10068). Escalas, cotagem, linhas, hachuras. Simbologia específica da construção civil. 2.2.
Tipos de Projetos e Diagramas: Interpretação de plantas (locação, implantação, baixa, coberta), cortes,
elevações, detalhes. Interpretação de projetos complementares (estrutural, elétrico, hidrossanitário).
2.3. Desenho Auxiliado por Computador (CAD): Noções básicas de softwares CAD para visualização e
interpretação de projetos. 3. NORMAS TÉCNICAS DA ABNT APLICÁVEIS À CONSTRUÇÃO CIVIL: 3.1.
Normas de Execução e Qualidade: NBR 15575 (Desempenho de Edificações), NBR 6118 (Projeto de
Estruturas de Concreto), NBR 8800 (Projeto de Estruturas de Aço). NBR 5626 (Instalação Hidráulica),
NBR 5410 (Instalações Elétricas). 3.2. Normas de Materiais e Ensaios: Normas para ensaios de controle
tecnológico (concreto, aço, argamassa). 3.3. Aplicação Prática: Uso das normas para fiscalização,
controle de qualidade e elaboração de laudos técnicos. 4. SEGURANÇA, SAÚDE E HIGIENE DO
TRABALHO: 4.1. Normas Regulamentadoras (NRs): NR-18 (Condições e Meio Ambiente de Trabalho na
Indústria da Construção). NR-10 (Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade). NR-35
(Trabalho em Altura). NR-6 (Equipamentos de Proteção Individual - EPI). 4.2. Gestão de Riscos: Análise
Preliminar de Risco (APR), Permissão de Trabalho (PT). Riscos específicos em obras de manutenção e
reforma. 4.3. Programa de Condições e Meio Ambiente de Trabalho (PCMAT): Noções de elaboração e
implementação. Primeiros socorros e combate a incêndios. 5. MATERIAIS, MÁQUINAS E
EQUIPAMENTOS DE CONSTRUÇÃO CIVIL: 5.1. Materiais de Construção: Aglomerantes (cimento, cal,


                                               NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        44
gesso). Agregados. Argamassas. Cerâmicas. Vidros. Materiais sintéticos. Critérios de seleção,
recebimento, armazenamento e controle de qualidade. 5.2. Máquinas, Equipamentos e Ferramentas:
Equipamentos de terraplenagem, elevadores, betoneiras, vibradores de concreto. Ferramentas
manuais e elétricas.anutenção básica e inspeção. 6. INSTALAÇÕES PREDIAIS: 6.1. Instalações
Hidrossanitárias: Sistemas de água fria e quente, esgoto sanitário, águas pluviais. Componentes,
materiais, dimensionamento básico e normas (NBR 5626, NBR 8160). 6.2. Instalações Elétricas e de
Telecomunicações: Quadros de distribuição, circuitos, dispositivos de proteção. SPDA (Sistema de
Proteção contra Descargas Atmosféricas). Norma NBR 5410. 6.3. Instalações Especiais: Noções de
sistemas de prevenção e combate a incêndios (hidrantes, sprinklers), gás combustível e ar
condicionado. 7. MANUTENÇÃO DE EDIFICAÇÕES PÚBLICAS E INDUSTRIAIS: 7.1. Estratégias de
Manutenção: Manutenção preventiva (planos, cronogramas, inspeções). Manutenção corretiva
(diagnóstico de patologias, procedimentos de reparo). Manutenção preditiva. 7.2. Patologias das
Construções: Identificação e causas das principais patologias (infiltrações, trincas, fissuras,
eflorescências, corrosão de armaduras). 7.3. Técnicas de Reparo e Restauração: Métodos e materiais
para recuperação de estruturas, revestimentos, vedações e instalações. 8. ORÇAMENTO E
MATEMÁTICA APLICADA: 8.1. Matemática Aplicada: Geometria aplicada a cálculos de área, volume e
inclinação. Cálculo de materiais (concreto, argamassa, tijolos). Conversão de unidades. 8.2.
Composição de Custos e Orçamento: Estrutura de um orçamento (serviços, insumos, composições de
custos unitários). Levantamento de quantitativos (cubagem). 8.3. Planejamento e Acompanhamento:
Noções de cronograma físico-financeiro (CFF), acompanhamento de medições e emissão de relatórios
de acompanhamento de obras. 9. CONCEITOS COMPLEMENTARES ESSENCIAIS: 9.1. Noções de
Topografia: Instrumentos topográficos básicos (nível, teodolito). Leitura de plantas topográficas.
Locação de obra e nivelamento. 9.2. Gestão de Resíduos da Construção Civil (RCC): Classificação,
segregação, acondicionamento, transporte e destinação final conforme legislação. 9.3. Ética e
Legislação Profissional: Atribuições do Técnico em Edificações, Anotação de Responsabilidade Técnica
(ART), regulamento profissional (Lei 5.194/66).


CARGOS DE NÍVEL SUPERIOR


CONHECIMENTOS BÁSICOS
Língua Portuguesa
1. ELEMENTOS DE CONSTRUÇÃO DO TEXTO E SEU SENTIDO: gênero do texto (literário e não literário,
narrativo, descritivo e argumentativo); interpretação e organização interna. Semântica: sentido e
emprego dos vocábulos; campos semânticos; emprego de tempos e modos dos verbos na Língua
Portuguesa. 2. MORFOLOGIA: reconhecimento, emprego e sentido das classes gramaticais; processos
de formação palavras; mecanismos de flexão dos nomes e verbos. 3. SINTAXE: frase, oração e período;
termos da oração; processos de coordenação e subordinação; concordância nominal e verbal;
transitividade e regência de nomes e verbos; padrões gerais de colocação pronominal na Língua
Portuguesa; mecanismos de coesão textual. Ortografia. Acentuação gráfica. Emprego do sinal
indicativo de crase. 4. PONTUAÇÃO. 5. ESTILÍSTICA: figuras de linguagem. 6. REESCRITURA DE FRASES:
substituição, deslocamento, paralelismo; variação linguística: norma padrão.


Raciocínio Lógico Matemático (RLM)
1. LÓGICA: 1.1. Proposições; 1.2. Conectivos lógicos; 1.3. Equivalências lógicas; 1.4. Quantificadores e
predicados. 2. CONJUNTOS: 2.1. Conceito de conjuntos; 2.2. Operações com conjuntos; 2.3.
Representação por diagramas. 3. CONJUNTOS NUMÉRICOS: 3.1. Números inteiros; 3.2. Números


                                               NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        45
racionais; 3.3. Números reais; 3.4. Operações com números. 4. RAZÕES, PROPORÇÕES E
PORCENTAGENS: 4.1. Porcentagem; 4.2. Juros; 4.3. Proporcionalidade direta; 4.4. Proporcionalidade
inversa. 5. MEDIDAS: 5.1. Medidas de comprimento; 5.2. Medidas de área; 5.3. Medidas de volume;
5.4. Medidas de massa; 5.5. Medidas de tempo. 6. ESTRUTURAS LÓGICAS: 6.1. Estrutura lógica de
relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; 6.2. Dedução de novas
informações a partir das relações fornecidas; 6.3. Avaliação das condições utilizadas para estabelecer
tais relações. 7. FUNÇÕES INTELECTUAIS APLICADAS AO RACIOCÍNIO LÓGICO: 7.1. Raciocínio verbal;
7.2. Raciocínio matemático; 7.3. Raciocínio sequencial; 7.4. Orientação espacial; 7.5. Orientação
temporal; 7.6. Formação de conceitos; 7.7. Discriminação de elementos. 8. ANÁLISE DE DADOS: 8.1.
Compreensão de dados apresentados em gráficos; 8.2. Compreensão de dados apresentados em
tabelas. 9. RACIOCÍNIO LÓGICO APLICADO: 9.1. Problemas aritméticos; 9.2. Problemas geométricos;
9.3. Problemas matriciais. 10. ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE: 10.1. Problemas de
contagem; 10.2. Noções de probabilidade. 11. GEOMETRIA BÁSICA: 11.1. Ângulos; 11.2. Triângulos;
11.3. Polígonos; 11.4. Distâncias; 11.5. Proporcionalidade; 11.6. Perímetro; 11.7. Área. 12. PLANO
CARTESIANO: 12.1. Sistema de coordenadas; 12.2. Distância entre pontos. 13. PROBLEMAS DE LÓGICA
E RACIOCÍNIO.


Informática
1. ARQUITETURA BÁSICA DE COMPUTADORES: 1.1. Conceitos de hardware; 1.2. Componentes físicos
e suas funções; 1.3. Unidade Central de Processamento (CPU); 1.4. Memória RAM; 1.5. Memória cache;
1.6. Tipos de armazenamento. 2. DISPOSITIVOS DE ENTRADA, SAÍDA E ARMAZENAMENTO DE DADOS:
2.1. Teclado; 2.2. Mouse; 2.3. Monitor; 2.4. Impressoras; 2.5. Scanner; 2.6. Discos rígidos (HD); 2.7.
Unidades de estado sólido (SSD); 2.8. Pendrives; 2.9. Armazenamento em nuvem. 3. CONECTORES E
PORTAS DE COMUNICAÇÃO: 3.1. Tipos de conectores; 3.2. Portas de comunicação e suas funções. 4.
SISTEMAS OPERACIONAIS E SOFTWARE: 4.1. Conceitos básicos de software; 4.2. Conceitos de sistema
operacional; 4.3. Ambiente Windows 10 e Windows 11; 4.3.1. Ambiente gráfico; 4.3.2. Área de
trabalho; 4.3.3. Janelas; 4.3.4. Ícones; 4.3.5. Atalhos de teclado; 4.3.6. Pastas; 4.3.7. Tipos de arquivos;
4.3.8. Criação de arquivos; 4.3.9. Cópia de arquivos; 4.3.10. Exclusão de arquivos; 4.3.11. Restauração
de arquivos. 5. MICROSOFT 365: 5.1. Conceitos e características gerais 5.1.1. Conceitos básicos do
Microsoft 365. 5.1.2. Utilização em nuvem e colaboração em tempo real. 5.1.3. Integração entre
aplicativos do ecossistema Microsoft. 5.2. Microsoft Word: 5.2.1. Criação e edição de documentos.
5.2.2. Formatação de textos. 5.2.3. Inserção de tabelas e gráficos. 5.2.4. Edição colaborativa na nuvem
(Word 365/Online). 5.3. Microsoft Excel: 5.3.1. Criação e edição de planilhas. 5.3.2. Fórmulas e funções
básicas. 5.3.3. Inserção de gráficos e tabelas. 5.3.4. Colaboração simultânea na nuvem (Excel
365/Online). 5.4. Microsoft PowerPoint: 5.4.1. Criação e edição de apresentações. 5.4.2. Inserção de
elementos gráficos. 5.4.3. Trabalho colaborativo em apresentações online. 5.5. Microsoft
OneDrive/SharePoint: 5.5.1. Armazenamento e sincronização de arquivos na nuvem. 5.5.2.
Compartilhamento seguro de arquivos e pastas. 5.5.3. Acesso e edição de documentos diretamente na
nuvem. 5.6. Microsoft Teams: 5.6.1. Comunicação por chat, canais e reuniões. 5.6.2.
Compartilhamento e coedição de arquivos integrados ao OneDrive/SharePoint. 5.6.3. Colaboração em
documentos dentro do Teams. 5.7 Microsoft Outlook: 5.7.1. Envio e recebimento de mensagens. 5.7.2.
Organização de e-mails, pastas e regras. 5.7.3. Calendário e agendamento. 5.7.4. Boas práticas de uso
corporativo e segurança. 5.8 Microsoft Copilot: 5.8.1. Uso básico da IA generativa no Microsoft 365.
5.8.2. Auxílio em documentos, e-mails, planilhas e apresentações. 5.8.3. Boas práticas e limitações do
uso da IA corporativa. 6. INTERNET 6.1. Conceitos e características gerais; 6.2. Navegação utilizando o
Microsoft Edge: 6.2.1. Interface e recursos básicos do Edge; 6.2.2. Perfis corporativos e integração com
Microsoft 365; 6.2.3. Favoritos, coleções e leitura; 6.3. Noções gerais sobre outros navegadores
(Chrome e Firefox); 6.4. Mecanismos de busca; 6.5. Figuras e imagens: formatos e uso adequado; 6.6.


                                                 NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.          46
Downloads e uploads de arquivos. 7. SEGURANÇA DIGITAL: 7.1. Noções de antivírus; 7.2. Autenticação;
7.2.1 Autenticação multifator; 7.2.2 Senhas seguras; 7.3. Golpes virtuais; 7.4. Phishing. 8. NOÇÕES DE
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL (IA): 8.1. Conceito de Inteligência Artificial; 8.2. Diferença entre inteligência
artificial, automação e algoritmos; 8.3. Exemplos de aplicações práticas da IA no cotidiano; 8.4.
Assistentes virtuais e sistemas de recomendação; 8.5. Noções de aprendizado de máquina (machine
learning); 8.6. Uso de IA em ambientes corporativos; 8.7. IA aplicada à análise de dados e apoio à
tomada de decisão; 8.8. Benefícios, limitações e riscos do uso da Inteligência Artificial; 8.9. Ética,
privacidade e uso responsável da Inteligência Artificial; 8.10. Impactos da Inteligência Artificial no
mundo do trabalho. 8.11. Uso básico da IA generativa em ferramentas corporativa.


Legislação (Noções de Direito Constitucional, Direito Administrativo e Noções de Ética)
1. NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL: 1.1. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988:
Estrutura e princípios fundamentais da Constituição; Supremacia da Constituição e controle de
constitucionalidade (noções gerais). 1.2. Princípios Constitucionais da Administração Pública:
Legalidade, Impessoalidade, Moralidade, Publicidade e Eficiência (art. 37, caput, CF/88); Aplicação dos
princípios às empresas públicas. 1.3. Administração Pública na Constituição: Administração Pública
direta e indireta; Empresas públicas e sociedades de economia mista; Regime jurídico constitucional
aplicável às empresas estatais. 1.4. Competências Constitucionais: Competências da União; Atuação do
Estado na ordem econômica; Serviços públicos e atividade econômica. 1.5. Direitos e Garantias
Fundamentais: Direitos e deveres individuais e coletivos; Direitos sociais; Aplicação dos direitos
fundamentais no ambiente de trabalho. 2. NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO: 2.1. Administração
Pública: Conceito de Administração Pública; Administração direta e indireta; Centralização,
descentralização, desconcentração e delegação. 2.2. Atos Administrativos: Conceito e requisitos;
Atributos dos atos administrativos; Classificação; Anulação e revogação. 2.3. Poderes Administrativos:
Poder vinculado e discricionário; Poder hierárquico; Poder disciplinar; Poder regulamentar; Poder de
polícia. 2.4. Licitações e Contratos Administrativos: Princípios das licitações; Noções da Lei nº
13.303/2016; Contratos administrativos: conceito, execução e fiscalização; Contratações no âmbito das
empresas estatais. 2.5. Empresas Públicas: Conceito e características; Regime jurídico das empresas
públicas; Lei nº 13.303/2016 (Estatuto Jurídico das Empresas Estatais): Governança corporativa;
Licitações e contratos; Responsabilidade e controle. 2.6. NAV Brasil – Serviços de Navegação Aérea
S.A.: Criação e finalidade (Lei nº 13.903/2019); Natureza jurídica; Competências institucionais; Atuação
no Sistema de Controle do Espaço Aéreo Brasileiro; Vinculação institucional e relação com o Comando
da Aeronáutica. 2.7. Responsabilidade da Administração Pública: Responsabilidade civil do Estado;
Responsabilidade objetiva; Responsabilidade do agente público. 2.8. Controle da Administração
Pública: Controle interno e externo; Controle judicial; Tribunal de Contas (noções gerais). 3. NOÇÕES
DE ÉTICA E INTEGRIDADE: 3.1. Ética no Serviço Público: Conceito de ética e moral; Ética pública e ética
profissional; Princípios éticos aplicáveis à Administração Pública. 3.2. Código de Ética, Conduta e
Integridade da NAV Brasil: Finalidade e diretrizes do Código; Valores institucionais; Deveres e vedações
aos empregados; Conduta profissional no ambiente de trabalho. 3.3. Probidade Administrativa:
Conceito de probidade; Atos de improbidade administrativa; Consequências e sanções (noções gerais).
3.4. Lei Anticorrupção (Lei nº 12.846/2013): Conceito de atos lesivos; Responsabilização administrativa
e civil; Programas de integridade e compliance. 3.5. Conflito de Interesses: Conceito; Identificação e
prevenção; Condutas vedadas. 3.6. Transparência e Acesso à Informação: Princípios da transparência
pública; Dever de prestação de contas; Noções da Lei de Acesso à Informação (Lei nº 12.527/2011).
3.7. Responsabilidade Ética e Profissional: Responsabilidade individual; Uso adequado de informações
e recursos institucionais; Relacionamento interpessoal, respeito e profissionalismo.




                                               NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         47
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
Assistente Social
1. FUNDAMENTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS E ÉTICO-POLÍTICOS DO SERVIÇO SOCIAL: 1.1. O Projeto
Ético-Político Profissional: Fundamentos, princípios e diretrizes. O Código de Ética Profissional do
Assistente Social (Lei 8.662/1993 e Resoluções do CFESS). 1.2. Dimensões Constituintes do Trabalho do
Assistente Social: Dimensão teórico-metodológica, ético-política e técnico-operativa. 1.3. A Questão
Social na Contemporaneidade: Expressões no mundo do trabalho, na seguridade social e nas políticas
públicas. 2. LEGISLAÇÃO SOCIAL, PREVIDENCIÁRIA E TRABALHISTA: 2.1. Legislação Específica do Serviço
Social: Lei nº 8.662/1993 (regulamentação da profissão). Lei nº 12.317/2010 (piso salarial). Resoluções
do Conselho Federal de Serviço Social (CFESS). 2.2. Legislação Previdenciária: Lei nº 8.213/1991 (Planos
de Benefícios da Previdência Social). Conceitos de auxílio-doença, aposentadoria por invalidez, salário-
maternidade, pensão por morte. 2.3. Legislação e Normas Trabalhistas: Consolidação das Leis do
Trabalho (CLT). Normas Regulamentadoras do Ministério do Trabalho, com ênfase na NR-1
(Disposições Gerais) e NR-7 (Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO). 3.
POLÍTICAS SOCIAIS E A ATUAÇÃO NO MUNDO DO TRABALHO: 3.1. Transformações no Mundo do
Trabalho e Repercussões Sociais: Reestruturação produtiva, terceirização, precarização. Impactos na
saúde mental e relações sociais dos trabalhadores. 3.2. Seguridade Social no Brasil: Constituição
Federal de 1988 (Arts. 194 a 204). Interface entre Saúde, Previdência e Assistência Social (LOAS – Lei
Orgânica da Assistência Social). 3.3. Saúde do Trabalhador e Saúde Ocupacional: Conceitos, histórico e
marcos legais. Diferenças entre Saúde Ocupacional (visão tradicional) e Saúde do Trabalhador (visão
ampliada e intersetorial). A atuação do Assistente Social no contexto laboral. 4. INSTRUMENTAL
TÉCNICO-OPERATIVO E PROCESSOS DE TRABALHO: 4.1. Processos de Trabalho do Serviço Social: Estudo
social, laudo, parecer social, relatório social, visita domiciliar, encaminhamentos, reuniões, trabalhos
com grupos. 4.2. Atuação em Programas de Prevenção e Promoção da Saúde: Elaboração,
implementação e avaliação de programas no ambiente de trabalho (ex.: prevenção ao assédio,
alcoolismo, saúde mental). 4.3. Gestão de Conflitos e Intermediação: Estratégias para mediação de
conflitos interpessoais e laborais. 5. TEMAS ESPECÍFICOS E CONTEMPORÂNEOS: 5.1. Família
Contemporânea e suas Dinâmicas: Diversidade de arranjos familiares. A família no contexto das
relações trabalho-vida. Políticas de conciliação. 5.2. Enfrentamento ao Assédio e Discriminação:
Programa Federal de Prevenção e Enfrentamento ao Assédio e à Discriminação. Conceitos de assédio
moral, sexual e discriminação. Papel do Assistente Social na prevenção, acolhimento e
encaminhamento de denúncias. 5.3. Segurança no Trabalho: Conceitos básicos e a interface com o
Serviço Social na promoção de uma cultura de segurança. Compreensão das Normas
Regulamentadoras (NRs) aplicáveis.
Advogado
1. DIREITO ADMINISTRATIVO: 1.1. Organização administrativa brasileira e princípios do direito público.
1.2. Administração pública: poderes, atos, servidores públicos e regime jurídico. 1.3. Licitações e
contratos administrativos (incluindo a Lei nº 14.133/2021). 1.4. Serviços públicos e concessões;
Parcerias Público-Privadas. 1.5. Responsabilidade civil do Estado e das estatais. 1.6. Controle da
administração pública: TCU, CGU e controle judicial. 1.7. Processo administrativo disciplinar e
responsabilização de agentes públicos. 2. DIREITO CIVIL: 2.1. Parte Geral: pessoas, fatos jurídicos,
negócios jurídicos e prescrição. 2.2. Obrigações e contratos: teoria geral e contratos aplicados ao setor
público e privado. 2.3. Responsabilidade civil. 2.2. Direito das coisas; bens públicos e privados. 2.5.
Contratos em geral e teoria dos contratos na atividade empresarial. 3. DIREITO PROCESSUAL CIVIL: 3.1.
Jurisdição, ação e processo. 3.2. Procedimentos comuns e especiais. 3.3. Tutelas provisórias, recursos
e cumprimento de sentença. 3.4. Processo civil eletrônico e práticas forenses. 3.3. Atos processuais e
princípios do CPC/2013. 4. DIREITO DO TRABALHO: princípios e fontes, direitos constitucionais dos
trabalhadores, relação de trabalho e de emprego, contrato individual, alteração, suspensão, rescisão,


                                               NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         48
estabilidade, jornada, duração do trabalho, férias, remuneração e salário, FGTS, segurança e medicina
do trabalho, CIPA, insalubridade e periculosidade, proteção ao menor, proteção ao trabalho da mulher,
estabilidade da gestante, licença maternidade, direito coletivo do trabalho, organização sindical,
negociação coletiva, direito de greve, convenções e acordos coletivos, terceirização e responsabilidade
subsidiária, empregado público. 5. DIREITO PROCESSUAL DO TRABALHO: procedimentos nos dissídios
individuais, reclamação, jus postulandi, revelia, contestação, reconvenção, audiência, conciliação,
provas, perícias, testemunhas, recursos (processo de cognição e execução), liquidação, embargos,
impugnações, competência da justiça do trabalho, rito sumaríssimo, ação rescisória, mandado de
segurança, dissídios coletivos. 6. DIREITO AERONÁUTICO: 6.1. Princípios e fontes do Direito
Aeronáutico. 6.2. Regulação aeronáutica brasileira; normas da aviação civil e do espaço aéreo. 6.3.
Responsabilidade civil e penal em operações aéreas. 6.4. Serviços de navegação aérea e sua
regulamentação. 6.5. Relação com o DECEA e a OACI. 6.6. Contratos aeronáuticos e seguros. 6.7.
Compliance. 7. LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA: Lei nº 13.303/2016 (Dispõe sobre o estatuto jurídico da
empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias, no âmbito da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios); Lei nº 13.903/2019 (Autoriza a criação da empresa
pública NAV Brasil Serviços de Navegação Aérea S.A. (NAV Brasil) e altera as Leis nº 7.783, de 28 de
junho de 1989, e 6.009, de 26 de dezembro de 1973); e Regulamento Interno de Licitação de Contratos
da NAV Brasil.

Analista de Comunicação Social e MKT
1. FUNDAMENTOS DA COMUNICAÇÃO E COMUNICAÇÃO PÚBLICA: 1.1. Teorias da Comunicação:
Processos, modelos e efeitos da comunicação. Comunicação integrada. 1.2. Comunicação Pública e
Governamental: Princípios, funções e marcos legais. Acesso à informação (Lei nº 12.527/2011).
Transparência ativa e passiva. 1.3. Comunicação Organizacional e Corporativa: Função estratégica da
comunicação. Cultura, identidade e imagem organizacional. Gestão da reputação corporativa. 1.4.
Ética e Legislação: Ética profissional na comunicação. Marco Civil da Internet. Lei Geral de Proteção de
Dados Pessoais (LGPD). 2. PLANEJAMENTO E GESTÃO ESTRATÉGICA DE COMUNICAÇÃO: 2.1.
Planejamento de Comunicação Organizacional: Diagnóstico, definição de objetivos, públicos,
estratégias, táticas, cronograma e orçamento. Metodologias de planejamento. 2.2. Gestão da
Comunicação Corporativa: Estruturação de departamentos e processos. Gestão de crises e issues
management. Comunicação de Continuidade de Negócios. 2.3. Pesquisa em Comunicação: Métodos
quantitativos e qualitativos. Pesquisa de imagem, opinião, mídia e audiência. Análise de dados para
tomada de decisão. 2.4. Sustentabilidade e Responsabilidade Social Corporativa (RSC): Comunicação
de programas socioambientais. Relacionamento com stakeholders. Elaboração de relatórios de
sustentabilidade (GRI). 3. COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL E RELACIONAMENTO COM A MÍDIA: 3.1.
Assessoria de Imprensa e Media Relations: Função e rotinas da assessoria. Construção e manutenção
de relacionamento com jornalistas. 3.2. Conteúdo Noticioso e Produção de Materiais: Técnicas de
redação jornalística. Elaboração de press releases, pautas, artigos de opinião, boletins informativos.
3.3. Organização de Eventos e Cerimoniais: Planejamento e execução de coletivas de imprensa,
inaugurações, eventos corporativos e solenidades públicas. 3.4. Monitoramento e Análise de Mídia:
Clipping, análise de inserções e mensuração de resultados. 4. MARKETING, ENDOMARKETING E
COMUNICAÇÃO INTERNA: 4.1. Fundamentos de Marketing: Marketing de serviços. Marketing no setor
público. 4.2. Endomarketing e Comunicação Interna: Estratégias para engajamento e alinhamento dos
colaboradores. Canais e ferramentas internas (intranet, newsletters, murais digitais). Pesquisa de clima
organizacional. 4.3. Gestão de Marca Institucional: Desenvolvimento e gestão da marca-empresa
(branding). Diretrizes de uso de marca e manual de identidade visual. 5. PRODUÇÃO E GESTÃO DE
CONTEÚDO PARA MÍDIAS DIGITAIS: 5.1. Estratégia Digital e Gestão de Mídias Sociais: Planejamento de
conteúdo para redes sociais. Community management. Gestão de crise em ambientes digitais. 5.2.


                                               NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        49
Publicidade e Mídia Paga Online: Noções de planejamento de mídia digital. Principais formatos (display,
search, social media ads). 5.3. Editoração e Produção Gráfica: Noções de design editorial. Diagramação
para peças online e offline (relatórios, folders, cartilhas). Ferramentas de edição. 6. RELAÇÕES
PÚBLICAS E RELACIONAMENTO ESTRATÉGICO: 6.1. Fundamentos de Relações Públicas: Funções e
técnicas. Gestão de relacionamento com públicos estratégicos (stakeholders). 6.2. Cerimonial e
Protocolo Público: Noções de protocolo oficial, ordem de precedência e etiqueta em eventos
corporativos e governamentais. 7. CONTEXTO ESPECÍFICO DA nav BRASIL E SETOR AÉREO: 7.1.
Comunicação em Empresas de Infraestrutura Crítica: Particularidades da comunicação em setores
técnicos, regulados e de alta complexidade operacional.


Analista de Gestão
1. GESTÃO ORGANIZACIONAL E PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO: 1.1 Fundamentos da Administração.
Funções administrativas: planejamento, organização, direção e controle (PODC). 1.2 Evolução do
pensamento administrativo: abordagens clássica, burocrática, humanista e contemporânea. 1.3
Planejamento estratégico: missão, visão, valores, objetivos estratégicos, táticos e operacionais. 1.4
Ferramentas de análise estratégica: análise SWOT (FOFA), análise de cenários, cadeia de valor,
benchmarking. 1.5 Balanced Scorecard (BSC): conceitos, mapas estratégicos, indicadores e metas. 1.6
Gestão do desempenho organizacional: indicadores (KPIs), avaliação e monitoramento de resultados.
1.7 Gestão da mudança organizacional. 2. GESTÃO DE PESSOAS E COMPORTAMENTO
ORGANIZACIONAL: 2.1 Comportamento organizacional: motivação, liderança, trabalho em equipe. 2.2
Cultura e clima organizacional. 2.3 Comunicação organizacional: processos, fluxos e comunicação
interna estratégica. 2.4 Gestão de pessoas no setor público: recrutamento e seleção, capacitação e
desenvolvimento, avaliação de desempenho. 2.5 Qualidade de vida no trabalho e engajamento
organizacional. 2.6 Gestão de conflitos e ética profissional no ambiente organizacional. 3. GESTÃO DE
PROCESSOS E MELHORIA CONTÍNUA: 3.1 Fundamentos da gestão por processos. 3.2 Mapeamento,
modelagem e análise de processos (BPMN). 3.3 Identificação de gargalos e otimização de processos.
3.4 Melhoria contínua: ciclo PDCA. 3.5 Ferramentas da qualidade: Lean, Seis Sigma (conceitos). 3.6
Indicadores de desempenho de processos (KPIs). 3.7 Redesenho e automação de processos (noções de
RPA). 4. LICITAÇÕES, CONTRATOS E GESTÃO DE SUPRIMENTOS: 4.1 Licitações: princípios e
fundamentos da Lei nº 14.133/2021. 4.2 Modalidades, tipos e fases do processo licitatório. 4.3
Planejamento das contratações públicas. 4.4 Contratos administrativos: formalização, execução,
fiscalização, alterações, sanções e rescisão. 4.5 Gestão de fornecedores e contratos de fornecimento.
4.6 Registro de preços (noções). 4.7 Logística de suprimentos: planejamento de demanda, gestão de
estoques (curva ABC), distribuição. 4.8 Especificação técnica de bens e serviços. 4.9 Particularidades
da gestão de suprimentos em serviços contínuos e infraestrutura crítica. 5. TEORIA ECONÔMICA
APLICADA: 5.5. Microeconomia: Teoria do consumidor e da firma. Estruturas de mercado (concorrência
perfeita, monopólio, oligopólio). Análise de custos, oferta e demanda. Falhas de mercado e regulação
econômica. 5.2. Macroeconomia: Contabilidade nacional e principais agregados macroeconômicos
(PIB, inflação, desemprego). Modelos de determinação da renda. Política monetária, fiscal e cambial.
Inflação e teorias de crescimento. 5.3. Crescimento e Desenvolvimento Econômico: Teorias do
crescimento. Indicadores de desenvolvimento. Desigualdade e pobreza. O papel do Estado e das
instituições. Desafios do desenvolvimento brasileiro. 6. ORÇAMENTO PÚBLICO E ANÁLISE FINANCEIRA:
6.1 Princípios orçamentários e ciclo orçamentário. 6.2 Planejamento governamental: PPA, LDO e LOA.
6.3 Execução orçamentária e financeira: receitas e despesas públicas, estágios da despesa. 6.4
Classificações orçamentárias. 6.5 Créditos adicionais e restos a pagar. 6.6 Integração entre
planejamento estratégico e orçamento. 6.7 Noções de análise de demonstrações financeiras: liquidez,
endividamento e desempenho. 6.8 Noções de avaliação de projetos e investimentos no setor público
(conceitos básicos). 7. GOVERNANÇA, COMPLIANCE, RISCOS E CONTROLES INTERNOS: 7.1 Governança


                                              NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        50
pública e corporativa: princípios, estruturas e mecanismos. 7.2 Governança em empresas estatais e
serviços públicos essenciais. 7.3 Programas de integridade e compliance: fundamentos e aplicação no
setor público. 7.4 Lei Anticorrupção (Lei nº 12.846/2013). 7.5 Controles internos: conceitos, objetivos
e componentes (modelo COSO). 7.6 Tipos de controles: preventivos, detectivos e corretivos. 7.7 Gestão
de riscos: conceitos e processos (ISO 31000). 7.8 Identificação, análise, avaliação e tratamento de
riscos. 7.9 Matriz de riscos e gestão de riscos operacionais, estratégicos e de compliance. 7.10 Papel da
auditoria interna (conceitos gerais). 7.11 Transparência e prestação de contas: Lei de Acesso à
Informação (Lei nº 12.527/2011). 8. SUSTENTABILIDADE, ESG E RESPONSABILIDADE CORPORATIVA: 8.1
Desenvolvimento sustentável. 8.2 ESG (Environmental, Social and Governance): conceitos e aplicação
no setor público. 8.3 Responsabilidade socioambiental corporativa. 8.4 Relacionamento com
stakeholders. 8.5 Políticas de sustentabilidade: gestão ambiental, eficiência energética e gestão de
resíduos. 9. MATEMÁTICA FINANCEIRA: 9.1. Conceitos Fundamentais: Capital, juros, taxas (nominal,
efetiva, real, equivalente), montante, fluxo de caixa. 9.2. Juros Simples e Compostos: Cálculos e
aplicações. Equivalência de capitais. 9.3. Séries de Pagamentos: Séries uniformes (postecipadas,
antecipadas, diferidas). Sistemas de amortização (SAC, PRICE).


Contador
1. CONTABILIDADE GERAL E SOCIETÁRIA: 1.1. Princípios Fundamentais de Contabilidade: Princípios
conforme a Resolução CFC nº 750/1993 e incorporados na Estrutura Conceitual (Entidade,
Continuidade, Oportunidade, Registro pelo Valor Original, Competência, Prudência). 1.2. Normas
Brasileiras de Contabilidade (NBCs): Aplicação das NBCs emitidas pelo CFC para o setor privado.
Estrutura Conceitual para Elaboração e Divulgação de Relatório Contábil-Financeiro. 1.3. Elaboração e
Análise de Demonstrações Contábeis: Balanço Patrimonial, Demonstração do Resultado do Exercício
(DRE), Demonstração dos Fluxos de Caixa (DFC), Demonstração do Valor Adicionado (DVA), Notas
Explicativas. Análise vertical, horizontal e por índices (liquidez, endividamento, rentabilidade). 2.
CONTABILIDADE APLICADA AO SETOR PÚBLICO (CONTABILIDADE GOVERNAMENTAL): 2.1. Legislação e
Normas Específicas: NBC TSP (Normas Brasileiras de Contabilidade Aplicadas ao Setor Público):
Estrutura Conceitual e normas específicas (NBC TSP 01 a 34). Lei nº 4.320/1964: Princípios
orçamentários e regime contábil misto. Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público (MCASP):
Procedimentos contábeis orçamentários e patrimoniais, Plano de Contas Aplicado ao Setor Público
(PCASP). 2.2. Características Qualitativas da Informação Contábil Pública: Relevância, Representação
Fidedigna, Compreensibilidade, Comparabilidade, Tempestividade e Verificabilidade. 2.3.
Demonstrações Contábeis Públicas: Balanço Orçamentário, Financeiro e Patrimonial; Demonstração
das Variações Patrimoniais (DVP); Relatório Resumido da Execução Orçamentária (RREO); Relatório de
Gestão Fiscal (RGF). 3. CONTABILIDADE TRIBUTÁRIA: 3.1. Tributos Federais: Imposto de Renda da
Pessoa Jurídica (IRPJ), Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL), PIS/PASEP, COFINS. Regimes de
tributação (Lucro Real, Presumido, Arbitrado). 3.2. Tratamento Contábil dos Tributos: Reconhecimento
de passivos e ativos tributários, diferenças temporárias e permanentes, Imposto de Renda Diferido.
3.3. Obrigações Acessórias: Noções sobre SPED (Sistema Público de Escrituração Digital), EFD
Contribuições, ECD e ECF. 4. AUDITORIA E PERÍCIA CONTÁBIL: 4.1. Auditoria Governamental: Normas
Internacionais de Auditoria do Setor Público (ISSAI). Processo de auditoria: planejamento, execução,
relatório e acompanhamento. Controle Interno na Administração Pública. 4.2. Perícia Contábil: Noções
gerais do processo pericial, normas técnicas do CFC para a perícia contábil, elaboração de laudos
periciais. 5. MATEMÁTICA FINANCEIRA: 5.1. Conceitos Fundamentais: Capital, juros, taxas (nominal,
efetiva, real, equivalente), montante, fluxo de caixa. 5.2. Juros Simples e Compostos: Cálculos e
aplicações. Equivalência de capitais. 5.3. Séries de Pagamentos: Séries uniformes (postecipadas,
antecipadas, diferidas). Sistemas de amortização (SAC, PRICE). 6. ADMINISTRAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E
FINANCEIRA: 6.1. Orçamento Público: Princípios orçamentários. Ciclo orçamentário: Plano Plurianual


                                               NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         51
(PPA), Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), Lei Orçamentária Anual (LOA). Créditos adicionais. 6.2.
Execução Orçamentária e Financeira: Estágios da despesa pública (empenho, liquidação, pagamento).
Classificações da receita e despesa (institucional, funcional, econômica). 6.3. Administração Financeira:
Análise de viabilidade econômico-financeira de projetos. Indicadores de desempenho financeiro.
Gestão de caixa e capital de giro. 7. TEMAS ESPECIAIS E COMPLEMENTARES: 7.1. Previdência
Complementar Privada: Noções sobre o funcionamento das Entidades Fechadas de Previdência
Complementar (EFPC) e seu arcabouço legal (Lei Complementar nº 109/2001). 7.2. Gestão e
Fiscalização de Contratos e Convênios: Noções sobre a Lei de Licitações e Contratos (Lei nº
14.133/2021). Aspectos contábeis da execução, fiscalização e prestação de contas de contratos
administrativos e convênios. 7.3. Contexto Setorial (NAV Brasil): Aplicação dos conhecimentos no
ambiente específico de uma empresa pública de infraestrutura aeronáutica. Interação com os órgãos
de controle (TCU, CGU).


Pedagogo
1. FUNDAMENTOS FILOSÓFICOS, HISTÓRICOS E LEGAIS DA EDUCAÇÃO: 1.1. Fundamentos da Educação:
Fundamentos filosóficos, sociológicos e históricos da educação. A evolução do pensamento
educacional e sua aplicabilidade em contextos corporativos e de educação de adultos. 1.2. Bases Legais
da Educação Nacional: Análise da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB - Lei nº 9.394/96),
do Plano Nacional de Educação (PNE) e demais normativas complementares. A interface entre a
legislação educacional e as normas corporativas. 1.3. Políticas Públicas Educacionais: Estrutura e
funcionamento do sistema educacional brasileiro. O papel do Ministério da Educação (MEC) e suas
resoluções na regulação da educação profissional e tecnológica. 2. PLANEJAMENTO E GESTÃO
EDUCACIONAL EM AMBIENTES CORPORATIVOS: 2.1. Papel e Processo de Planejamento: O
planejamento como ferramenta de gestão estratégica. Níveis de planejamento (estratégico, tático,
operacional). Diagnóstico de necessidades de treinamento (DNT) e análise de gap de competências.
2.2. Projeto Político-Pedagógico (PPP) no Ambiente Organizacional: Conceituação, construção e
implementação do PPP como documento orientador da Educação Corporativa. Alinhamento com a
missão, visão, valores e estratégia de negócio da organização. 2.3. Planejamento de Ensino: Elaboração
de planos de ensino e planos de aula para programas de treinamento e desenvolvimento. Definição de
objetivos de aprendizagem (cognitivos, psicomotores e atitudinais), seleção de conteúdos, estratégias
e recursos. 3. METODOLOGIAS DE ENSINO, PROJETOS E CURRÍCULO: 3.1. Processo de Ensino-
Aprendizagem na Educação de Adultos (Andragogia): Teorias da aprendizagem de adultos (Knowles).
Motivação, autonomia e aplicabilidade prática no contexto profissional. 3.2. Metodologia de Projetos
Educacionais: Concepção, gestão e execução de projetos pedagógicos. Metodologias ativas
(aprendizagem baseada em problemas, estudos de caso, design thinking). A ação pedagógica e o
trabalho com projetos. 3.3. Currículo e Desenvolvimento de Competências: Teorias curriculares. Design
instrucional para o desenvolvimento de competências técnicas (hard skills) e comportamentais (soft
skills) alinhadas aos cargos. 3.4. Avaliação da Aprendizagem: Funções e modalidades de avaliação
(diagnóstica, formativa, somativa). Instrumentos de avaliação. Avaliação de reação, aprendizagem e
impacto no trabalho (Modelo Kirkpatrick). 4. EDUCAÇÃO CORPORATIVA, EAD E TECNOLOGIAS
EDUCACIONAIS: 4.1. Educação Corporativa: Conceitos, modelos e práticas. A universidade corporativa
como estratégia para gestão do conhecimento e inovação. Desenho de carreiras e trilhas de
aprendizagem. 4.2. Educação a Distância (EaD) e Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA):
Legislação específica para EaD corporativa. Modelos de EaD (síncrono, assíncrono, híbrido). Gestão e
tutoria em cursos a distância. 4.3. Tecnologias Educacionais: Ferramentas e recursos digitais para
criação de conteúdos (authoring tools), gamificação, microlearning e realidade virtual/aumentada
aplicadas ao treinamento técnico e comportamental. 5. CONTEXTO ESPECÍFICO DA NAV BRASIL E
SETOR AÉREO: 5.1. Pedagogia em Organizações de Infraestrutura Crítica: As particularidades do


                                               NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         52
desenvolvimento de pessoas em setores técnicos, regulados e de alta responsabilidade. Aprendizagem
contínua e gestão da competência. 5.2. Gestão do Conhecimento Tácito e Explicito: Estratégias para
capturar, armazenar e disseminar o conhecimento técnico especializado dos colaboradores,
assegurando a continuidade e a excelência operacional.


Psicólogo
1. FUNDAMENTOS DA PSICOLOGIA E ÉTICA PROFISSIONAL: 1.1. Psicologia Geral: História da Psicologia
e principais abordagens teóricas (Psicanálise, Comportamentalismo, Gestalt, Humanismo,
Cognitivismo). Processos psicológicos básicos: sensação, percepção, aprendizagem, memória,
motivação, emoção. 1.2. Psicologia Social: Relações interpessoais e dinâmicas grupais. Processos de
influência social, formação de atitudes, preconceito e estereótipos. O indivíduo e as organizações. 1.3.
Ética Profissional do Psicólogo: Código de Ética Profissional do Psicólogo (Resolução CFP nº 010/2005
e alterações). Principais dilemas éticos na atuação organizacional. Sigilo profissional e seus limites. A
prática psicológica no serviço público. 2. PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL E DO TRABALHO:
FUNDAMENTAÇÃO E DIAGNÓSTICO: 2.1. Psicologia Organizacional e do Trabalho: Campos de atuação,
história e interfaces com a Administração. Teorias sobre motivação, satisfação e engajamento no
trabalho. 2.2. Psicodinâmica do Trabalho: A relação entre trabalho, sofrimento e prazer. Conceitos de
carga de trabalho, defesas, desgaste profissional (burnout) e reconhecimento. A contribuição da clínica
do trabalho. 2.3. Avaliação Psicológica: Fundamentos da avaliação psicológica. Uso ético de técnicas e
instrumentais (testes, entrevistas, dinâmicas de grupo) em contextos de seleção, desenvolvimento e
orientação profissional. Avaliação de perfil comportamental e competências. 2.4. Pesquisa em
Psicologia Organizacional: Métodos quantitativos e qualitativos. Elaboração e aplicação de pesquisas
de clima e cultura organizacional, diagnóstico de necessidades e avaliação de programas. 3.
INTERVENÇÃO PSICOLÓGICA E SAÚDE DO TRABALHADOR: 3.1. Psicologia Clínica e Abordagens
Terapêuticas: Noções das principais abordagens (Psicodinâmica, Cognitivo-Comportamental - TCC,
Humanista) e sua aplicabilidade no contexto organizacional (ex.: programas de apoio). 3.2. Intervenção
em Problemas Específicos: Estratégias de intervenção frente a situações de crise, conflitos
interpessoais, estresse ocupacional, assédio moral e sexual. Técnicas de mediação e escuta qualificada.
3.3. Promoção de Saúde e Qualidade de Vida no Trabalho (QVT): Elaboração e gestão de programas de
prevenção em saúde mental, ergonomia psicossocial e equilíbrio vida-trabalho. 4. GESTÃO
ESTRATÉGICA DE PESSOAS E CULTURA ORGANIZACIONAL: 4.1. Planejamento Estratégico da Gestão de
Pessoas: Alinhamento da gestão de pessoas aos objetivos organizacionais. Desenho organizacional,
análise de cargos e competências. 4.2. Cultura e Clima Organizacional: Conceitos, dimensões e
ferramentas de diagnóstico e intervenção. O papel do psicólogo na gestão da mudança cultural. 4.3.
Gerenciamento da Diversidade nas Organizações: Políticas e práticas para promoção da equidade e
inclusão. Combate a discriminações e viéses inconscientes. 4.4. Desenvolvimento de Lideranças e
Equipes: Diagnóstico de necessidades, planejamento e execução de programas de treinamento e
desenvolvimento. 5. TEMAS CONTEMPORÂNEOS E COMPLIANCE: 5.1. Programa Federal de Prevenção
e Enfrentamento ao Assédio e Discriminação (PFPEAD): Estrutura, objetivos e diretrizes do programa
federal. O papel do psicólogo na implementação de planos setoriais, na criação de canais de denúncia
seguros, no acolhimento às vítimas e em ações educativas. 5.2. Segurança Psicológica no Trabalho:
Conceito de segurança psicológica (Amy Edmondson) e sua importância para a aprendizagem
organizacional, inovação e relato de erros em ambientes de alta confiabilidade, como a navegação
aérea. Estratégias para fomentar um ambiente de confiança e respeito.


Analista de Tecnologia




                                               NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         53
1. DADOS & ANALYTICS: 1.1 Banco de Dados: Conceitos, Arquiteturas e Administração: Fundamentos
de SGBDs: modelo relacional, NoSQL, ACID/BASE; administração (configuração, segurança,
monitoramento, backup/recuperação, controle de acesso, alta disponibilidade); SQL (DDL, DML, DCL,
TCL) e noções de extensões procedurais; arquiteturas modernas (particionamento, replicação,
sharding, indexação avançada e armazenamento otimizado para analytics); uso em sistemas
corporativos e aplicações distribuídas. 1.2 Modelagem de Dados: Conceitual, Lógica e Física:
Modelagem conceitual (ER, noções de DDD); modelagem lógica (normalização 1FN–5FN,
desnormalização, integridade e relacionamentos); modelagem física (índices, particionamento, tipos,
organização de tabelas); modelos analíticos (estrela, floco, fato/dimensão, lake/lakehouse);
documentação e versionamento. 1.3 Otimização de Desempenho: Identificação de gargalos (CPU,
memória, disco, rede); análise de planos de execução, estatísticas, índices e caching; performance em
sistemas distribuídos (latência, throughput, paralelismo, escalabilidade); observabilidade em pipelines;
práticas de melhoria contínua em ambientes críticos. 1.4 Governança, Qualidade e Preparação de
Dados: Metadados, catalogação, classificação, linhagem e ciclo de vida; qualidade (consistência,
acurácia, completude, deduplicação, confiabilidade); ingestão e transformação (ETL/ELT, orquestração
e validações); arquiteturas (DW, lake, lakehouse, data mesh); conformidade e privacidade. 1.5 Business
Intelligence, Análise e Visualização: Fundamentos de BI (métricas, KPIs, granularidade, dimensões);
OLAP e camadas semânticas; design de dashboards, storytelling e percepção visual; relatórios, análises
interativas e autoatendimento; análise exploratória e identificação de padrões. 2. SEGURANÇA DA
INFORMAÇÃO & CONFORMIDADE: 2.1 Fundamentos, Arquiteturas e Operações: Princípios
(confidencialidade, integridade, disponibilidade, autenticidade, rastreabilidade); Zero Trust, defesa em
profundidade e mínimo privilégio; segurança de redes, sistemas e aplicações (hardening, controles de
acesso, vulnerabilidades, monitoramento e resposta a incidentes); segurança em nuvem (IAM,
criptografia, auditoria); ferramentas essenciais (EDR, firewalls, IDS/IPS, SIEM, MFA); DevSecOps,
análise estática/dinâmica, gestão de segredos; privacidade e LGPD. 2.2 Normas e Regulamentações:
Fundamentos de ISO/IEC 27001, 27002 e 27701; NIST CSF; normas ABNT aplicáveis a documentação e
infraestrutura; diretrizes Anatel; conformidade, SLAs, auditorias, CMDB e continuidade de negócios. 3.
ARQUITETURA, INTEGRAÇÃO & PLATAFORMA: 3.1 Sistemas Operacionais: Kernel, processos, threads,
memória, sistema de arquivos e permissões; administração (usuários, serviços, logs, tarefas, políticas);
automação; hardening e gestão de patches; virtualização e contêineres. 3.2 Armazenamento:
Arquiteturas DAS/NAS/SAN; RAID; snapshots, replicação, provisionamento e tiering; estratégias de
backup e recuperação; armazenamento em nuvem. 3.3 Infraestrutura de Redes: Modelos OSI/TCP-IP;
VLANs, roteamento e protocolos essenciais; equipamentos e funções; segmentação, VPNs, NAC;
monitoramento e diagnóstico. 3.4 Infraestrutura de Nuvem e Virtualização: Modelos IaaS/PaaS/SaaS,
nuvem híbrida e edge; escalabilidade, elasticidade e disponibilidade; provisionamento e gestão de
servidores; VM/contêineres; IAM e auditoria. 3.5 Plataformas e Integração: Arquiteturas monolíticas,
distribuídas, microsserviços e serverless; APIs REST/gRPC; mensageria; balanceamento e cache;
observabilidade. 3.6 IaC: Infraestrutura como Código; modularização; versionamento; pipelines de
automação; gerenciamento de configuração e políticas automatizadas. 3.7 Observabilidade e
Operações: Métricas, logs, traces, instrumentação; SRE (SLIs, SLOs, error budgets); APM; gestão de
incidentes. 4. ENTREGA, GOVERNANÇA & OPERAÇÕES DE TI: 4.1 Técnicas e Linguagens de
Programação: Paradigmas; estruturas de dados e algoritmos; padrões de projeto; concorrência e
paralelismo; testes automatizados; revisão por pares; SOLID; logs estruturados. 4.2 Programação e
Ferramentas: Git e fluxos de versionamento; automação de build; CI; versionamento semântico;
SAST/secret scan. 4.3 Testes de Software: Níveis e tipos; TDD/BDD; mocks; regressão; baseline de
performance; dados sintéticos/mascarados. 4.4 Metodologias Ágeis: Scrum, Kanban e SAFe
(conceitos); métricas de fluxo (lead/cycle time, WIP); DoR/DoD; retrospectivas orientadas a ação;
radiadores de informação. 4.5 Suporte ao Usuário: ITIL (incident/problem/change); gestão de tickets;
catálogos e SLAs; base de conhecimento (KCS); comunicação e experiência do usuário. 4.6 Governança


                                               NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        54
e Gestão de TI: Fundamentos de COBIT/ITIL; catálogo de serviços, capacidade e disponibilidade; gestão
de projetos (PMBOK/PRINCE2), riscos e continuidade (BCP/DRP); mudanças com avaliação de risco e
plano de reversão; testes de DR (RPO/RTO). 4.7 Desenvolvimento de Sistemas: Ciclo de vida;
arquiteturas (camadas, microsserviços, serverless); padrões (MVC, CQRS) e DDD; APIs versionadas;
observabilidade; migrações seguras (canary/blue-green). 4.8 Produtos Digitais: Product discovery,
validação e MVP; UX/usabilidade; entrega contínua; design system; threat modeling leve; gestão de
segredos; value stream mapping. 5. LIDERANÇA, CONTRATOS & REGULATÓRIOS: 5.1 Gestão de Ativos
e Manutenção: Ciclo de vida de ativos de TI; inventário, classificação e criticidade; manutenção
corretiva, preventiva e preditiva; integração com fornecedores; análise de riscos; CMDB atualizada;
SLAs e garantias; renovação tecnológica e obsolescência; rastreabilidade. 5.2 Liderança e
Gerenciamento de Recursos: Liderança, comunicação, motivação e tomada de decisão; delegação e
gestão de conflitos; gestão contratual (entregáveis, SLAs, riscos e conformidade); definição de metas e
expectativas; feedback contínuo; documentação e avaliação objetiva de fornecedores. 6.
FUNDAMENTOS COMPLEMENTARES: 6.1 Fundamentos de Sistemas da Computação: Processos,
threads, concorrência, sincronização, comunicação interprocessos, consistência e escalabilidade;
tolerância a falhas; monitoramento de recursos. 6.2 Tecnologias Avançadas e Tendências Emergentes:
IA aplicada, automação inteligente, edge computing, IoT aeronáutica, digital twins e sistemas
autônomos supervisionados; governança e rastreabilidade de dados; MLOps; monitoramento e
detecção de drift; arquiteturas distribuídas resilientes. 6.3 Inglês Técnico Aplicado: Leitura de
documentação técnica, logs e especificações; vocabulário internacional de TI; alfabeto fonético ICAO e
siglas aeronáuticas essenciais; consistência terminológica; uso de documentação oficial.


Engenheiro - Mecânico
1. SISTEMAS ESPECÍFICOS DA AVIAÇÃO CIVIL: 1.1. Sistemas de Elevação e Transporte Vertical: Princípios
de operação, componentes e manutenção de elevadores e montacargas. Inspeção e procedimentos
corretivos. 1.2. Sistemas de Climatização de Grande Porte: Operação e manutenção de sistema central
de ar condicionado. Cálculos de carga térmica, componentes principais (chillers, torres de
resfriamento, fan coils, dutos), eficiência energética e controle ambiental para salas de equipamentos
e ambientes operacionais. 2. MOTORES, GERADORES E SISTEMAS DE ACIONAMENTO: 2.1. Motores
Diesel e Elétricos: Ciclos termodinâmicos, componentes, sistemas de alimentação, ignição/injeção,
arrefecimento e escapamento. Curvas de desempenho e eficiência. Aplicações em grupos geradores e
sistemas de emergência. 2.2. Geradores e Sistemas de Força Motriz: Princípio de funcionamento de
geradores síncronos e assíncronos. Regulação de tensão e frequência. Acoplamento motor-gerador.
Quadros de comando, controle e proteção: disjuntores, relés de proteção, sistemas de sincronismo e
transferência automática (ATS). 2.3. Sistemas de Transmissão de Potência e Elementos de Máquinas:
Dimensionamento de eixos, mancais e rolamentos (cálculo de vida útil, cargas estáticas e dinâmicas).
Transmissão por correias e engrenagens: seleção, cálculo de relações, rendimento e manutenção. 3.
LUBRIFICAÇÃO, REFRIGERAÇÃO E TÉCNICAS DE INSPEÇÃO: 3.1. Lubrificantes e Lubrificação Industrial:
Propriedades dos lubrificantes (viscosidade, índice de viscosidade, ponto de fulgor). Sistemas de
lubrificação (por banho, por circulação, graxa). Seleção de lubrificantes para diferentes aplicações
(motores, redutores, rolamentos). Controle de contaminação. 3.2. Sistema de Refrigeração de
Motores: Componentes do sistema (radiador, bomba d'água, termostato, ventilador). Cálculo de
capacidade de troca térmica. Fluidos refrigerantes e sua manutenção. 3.3. Ensaios Não Destrutivos
(END): Princípios e aplicações dos principais métodos: líquidos penetrantes, partículas magnéticas,
ultrassom, radiografia industrial e correntes parasitas. Interpretação de resultados e normas técnicas
aplicáveis. 4. GESTÃO DA MANUTENÇÃO E DE MATERIAIS: 4.1. Fundamentos e Estratégias de
Manutenção Industrial: Conceitos de manutenção preventiva e corretiva, preditiva e detectiva.
Programação e execução de serviços de manutenção. Organização de manutenção em sistemas de


                                              NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        55
operação contínua (H24), planejamento de paradas e garantia de disponibilidade. 4.2. Gestão da
Manutenção e dos Ativos: Conceitos de Gestão de Ativos Físicos conforme normas (PAS 55, ISO 55000).
Indicadores de desempenho da manutenção (MTBF, MTTR, disponibilidade). Custo do ciclo de vida
(LCC). 4.3. Administração de Materiais Técnicos: Planejamento e controle de materiais técnicos de
consumo. Gestão de estoques (curva ABC, estoque de segurança). Especificação técnica de peças e
insumos. Logística de suprimentos. 4.4. Administração de Contratos: Elaboração de termos de
referência e especificações técnicas para contratos de manutenção e serviços. Acompanhamento
técnico, fiscalização e medição de serviços contratados. Interface com a Lei de Licitações (Lei nº
14.133/2021). 5. SEGURANÇA, SAÚDE NO TRABALHO E GESTÃO DE EQUIPES: 5.1. Normas de Saúde e
Segurança no Trabalho: Aplicação das Normas Regulamentadoras (NRs), com ênfase na NR-12
(Segurança no Trabalho em Máquinas e Equipamentos) e NR-10 (Segurança em Instalações e Serviços
em Eletricidade). Análise de Risco e Permissão de Trabalho. 5.2. Liderança e Gerenciamento de
Recursos: Liderança de equipes técnicas. Gestão de conflitos. Planejamento e alocação de recursos
humanos e materiais. Comunicação técnica eficaz.


Engenheiro - Eletrônico
1. FUNDAMENTOS DE ELETRÔNICA ANALÓGICA E DIGITAL: Instrumentos de Medidas Elétricas:
Princípio de funcionamento e uso de multímetros, osciloscópios, analisadores de espectro. Dispositivos
Semicondutores: Diodos, transistores (BJT, MOSFET), tiristores. Curvas características e aplicações.
Circuitos Integrados e Amplificadores Operacionais (Amp-Op): Configurações básicas, parâmetros,
realimentação, filtros ativos. Circuitos Combinacionais: Portas lógicas, simplificação algébrica e com
mapas de Karnaugh. Codificadores, decodificadores, multiplexadores. 2. ARQUITETURA DE
COMPUTADORES, SISTEMAS E REDES: 2.1. Arquitetura de Computadores: Organização básica (CPU,
memória, barramentos). Microprocessadores e microcontroladores. 2.2. Sistemas Operacionais:
Noções de kernel, gerenciamento de processos, memória e sistemas de arquivos. Sistemas
operacionais para servidores e em tempo real (RTOS). 2.3. Redes e Comunicação de Dados: Modelo
OSI e TCP/IP. Protocolos de rede, roteamento, comutação. Tecnologias LAN, WAN e redes industriais.
2.4. Cabeamento Estruturado: Normas (ex.: ANSI/TIA-568). Projeto, implementação e certificação de
infraestrutura de cabeamento para voz e dados. 3. SISTEMAS DE TELECOMUNICAÇÕES E
INSTRUMENTAÇÃO: 3.1. Telecomunicações e Antenas: Princípios de propagação de ondas
eletromagnéticas. Tipos e características de antenas. Sistemas de transmissão e recepção. 3.2.
Sistemas Específicos: Sistemas de Comunicações Óticas: Fibras óticas, transmissores, receptores,
multiplexação WDM. Telefonia e Tráfego Telefônico: Princípios de PABX, centrais automáticas, cálculo
de dimensionamento de troncos. Sistema de Televisão e Circuito Fechado de TV (CFTV): Padrões de
vídeo, componentes de um sistema de CFTV (câmeras, DVR/NVR), aplicações em segurança e
monitoramento. 3.3. Instrumentação: Princípio de transdutores e sensores. Sistemas de aquisição de
dados (SCADA). Laços de controle (malhas 4-20mA). 4. Gestão de Projetos, Manutenção e Contratos:
4.1. Gestão de Projetos de Sistemas Eletrônicos: Metodologia e ferramentas de projetos (ciclo de vida,
escopo, cronograma, custos). Elaboração, execução e/ou fiscalização da implantação de projetos de
médio e grande porte. 4.2. Gestão da Manutenção e de Ativos: Planejamento e Controle da
Manutenção: Estratégias (preventiva, preditiva, corretiva). Programação de ordens de serviço. Gestão
da Manutenção e dos Ativos: Conceitos da norma ISO 55000 (Gestão de Ativos). Custos do ciclo de
vida. 4.3. Gestão de Materiais e Contratos: Planejamento e Controle de Materiais Técnicos:
Especificação técnica, gestão de estoques, curva ABC. Administração de Contratos: Elaboração de
termos de referência, fiscalização técnica, medição de serviços. Conformidade com a Lei de Licitações
(Lei nº 14.133/2021). 5. SEGURANÇA, LIDERANÇA E LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÃO: 5.1. Saúde e
Segurança no Trabalho: Aplicação das Normas Regulamentadoras (NRs), com ênfase na NR-10
(Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade). Procedimentos de trabalho seguro, análise de


                                              NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.       56
risco. 5.2. Liderança e Gerenciamento de Recursos: Liderança de equipes técnicas. Gestão de conflitos,
planejamento e alocação de recursos humanos. 5.3. Estrutura e Linguagens de Programação: Lógica de
programação. Noções de linguagens aplicadas a sistemas embarcados, automação e controle (ex.: C,
C++, Python, ladder).


Engenheiro - Eletricista
1. FUNDAMENTOS E NORMAS TÉCNICAS ESPECÍFICAS: 1.1. Fundamentos de Cálculo de Circuitos:
Circuitos trifásicos (cargas equilibradas e desequilibradas, potência ativa, reativa e aparente). Análise
de circuitos em série. Princípios de sistemas elétricos de corrente constante. 2. SISTEMAS ELÉTRICOS
INDUSTRIAIS E EQUIPAMENTOS DE POTÊNCIA: 2.1. Sistemas de Distribuição e Subestações: Projeto e
operação de sistemas elétricos industriais. Subestações rebaixadoras e elevadoras, proteções e
seletividade. Manutenção de cabines primárias e secundárias. 2.2. Transformadores e Dispositivos de
Proteção: Princípio de funcionamento, ensaios, eficiência e manutenção de transformadores de
potência. Análises de óleo isolante como ferramenta de diagnóstico preditivo. Disjuntores de A.T. e
B.T.: características técnicas, aplicação e procedimentos de manobra. 2.3. Sistemas de Aterramento e
Iluminação: Projeto, medição e manutenção de sistemas de aterramento e malhas de terra conforme
normas. Projeto e especificação de sistemas de iluminação predial e de áreas externas, considerando
eficiência energética e normas técnicas. 2.4. Motores Elétricos e Sistemas de Força: Partida, controle,
proteção e manutenção de motores elétricos trifásicos. Quadros de comando, controle e proteção:
dimensionamento de componentes e leitura de diagramas. 3. SISTEMAS DE ENERGIA DE EMERGÊNCIA
E CONTROLE: 3.1. Sistemas de Alimentação Ininterrupta (UPS): Operação e manutenção de Sistemas
No-Break estático e dinâmico. Princípio de funcionamento, topologias (off-line, line-interactive, online)
e testes periódicos. 3.2. Bancos de Baterias: Tipos, características, dimensionamento, instalação e
manutenção de Sistemas de Bancos de Baterias industriais. 4. GESTÃO DA MANUTENÇÃO E DOS
ATIVOS: 4.1. Estratégias e Planejamento de Manutenção: Conceitos e fundamentos aplicados à
manutenção de instalações industriais (preventiva, preditiva, corretiva). Planejamento e controle da
manutenção. Organização da manutenção em sistemas de operação contínua (H-24), incluindo
planejamento de paradas. 4.2. Gestão de Materiais e Ativos: Administração de materiais técnicos de
consumo: especificação, compras, estoque e curva ABC. Gestão da manutenção e dos ativos das
organizações, conceitos da norma ISO 55000 (Gestão de Ativos). 4.3. Gestão de Contratos:
Administração de contratos de serviços técnicos e fornecimento: elaboração de termos de referência,
acompanhamento técnico, fiscalização e medição. Interface com a legislação de licitações (Lei nº
14.133/2021). 5. SEGURANÇA NO TRABALHO, LIDERANÇA E GESTÃO: 5.1. Normas de Saúde e
Segurança no Trabalho: Aplicação integral das normas aplicáveis à saúde e Segurança no Trabalho, com
ênfase especial na NR-10 (Segurança em Instalações e Serviços em Eletricidade). Procedimentos de
trabalho seguro, análise de risco e permissão de trabalho. 5.2. Liderança e Gerenciamento de Recursos:
Liderança e gerenciamento de recursos humanos e materiais em equipes técnicas. Gestão de conflitos,
delegação de tarefas e desenvolvimento de equipes.


Engenheiro - Telecomunicações
1. FUNDAMENTOS DE SISTEMAS DE COMUNICAÇÃO: 1.1. Conceitos básicos: sinais analógicos e digitais;
banda base e banda passante; largura de banda, espectro eletromagnético, relação sinal‑ruído (SNR).
1.2. Elementos de um sistema de comunicação: fonte de informação, codificador, modulador, canal,
demodulador, decodificador e destino; ruído, interferência e distorção. 1.3. Classificação dos sistemas
de comunicação: sistemas ponto‑a‑ponto e ponto‑multiponto; comunicação em linha de visada e
não‑linha de visada; comunicação fixa e móvel. 1.4. Parâmetros de desempenho: taxa de erro de bit
(BER), disponibilidade, confiabilidade, capacidade de canal (noções). 2. TEORIA DE TRANSMISSÃO,


                                               NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         57
MODULAÇÃO E MULTIPLEXAÇÃO: 2.1. Modulação analógica: AM, FM e PM – princípios, espectro,
eficiência em potência e em largura de banda, aplicações em sistemas de rádio. 2.2. Modulação digital:
ASK, FSK, PSK, QAM e OFDM (noções); aplicações em enlaces de dados e sistemas de telecomunicações
modernos. 2.3. Multiplexação e múltiplo acesso: FDM, TDM, WDM, CDM; conceitos de TDMA, FDMA
e CDMA (noções gerais). 2.4. Codificação de linha e de canal: codificação NRZ, RZ, Manchester (noções);
detecção e correção de erros (noções). 2.5. Técnicas de equalização e mitigação de interferências (visão
geral). 3. PROPAGAÇÃO DE ONDAS E LINHAS DE TRANSMISSÃO: 3.1. Propagação de ondas
eletromagnéticas em VHF e micro‑ondas: espaço livre, reflexão, refração, difração e espalhamento;
efeitos de multipercurso e desvanecimento. 3.2. Conceitos de linha de transmissão: impedância
característica, constante de propagação, coeficiente de reflexão, ondas estacionárias, relação de onda
estacionária (ROE/VSWR). 3.3. Perdas em cabos coaxiais e guias de onda; casamento de impedâncias
e técnicas para redução de reflexão. 3.4. Cálculos básicos de enlace em espaço livre: perda em espaço
livre (FSPL), margem de desvanecimento, zona de Fresnel (noções). 4. ANTENAS E SISTEMAS
RADIANTES: 4.1. Conceitos fundamentais de antenas: diagrama de radiação, ganho, diretividade,
largura de feixe, polarização e eficiência. 4.2. Tipos de antenas: dipolos, monopolos, antenas de painel,
Yagi, antenas parabólicas, antenas setoriais e antenas de microfita (noções). 4.3. Projeto e seleção de
antenas para sistemas de rádio VHF e enlaces de micro‑ondas: critérios de escolha, altura, tilt,
polarização. 4.4. Arranjos de antenas e diversidade (espacial, polarização, frequência) para aumento
de disponibilidade. 4.5. Medidas e testes em sistemas radiantes: ROE, potência irradiada, alinhamento
de antenas. 5. SISTEMAS DE RÁDIO VHF AERONÁUTICO E ENLACES DE RÁDIO: 5.1. Especificidades
técnicas do serviço móvel aeronáutico VHF: faixa 118–137 MHz, canalização, espaçamento de canais e
modulação em amplitude (AM). 5.2. Arquitetura de sistemas VHF para controle de tráfego aéreo:
estações rádio, consoles de controle, gravadores de voz, sistemas de comutação de áudio. 5.3. Enlaces
de rádio em micro‑ondas: bandas de frequência, técnicas de modulação digital usuais, capacidade de
tráfego, proteção e redundância. 5.4. Projeto de enlaces para serviços críticos: análise de
disponibilidade (nove‑noves), redundância de equipamentos e rotas alternativas. 5.5. Testes, aceitação
e manutenção de sistemas VHF e enlaces de rádio: medições de RSSI, BER, testes de cobertura,
verificação periódica de desempenho. 6. COMUNICAÇÕES ÓPTICAS E REDES DE FIBRA ÓPTICA: 6.1.
Princípios de comunicações ópticas: refração, reflexão total, modos de propagação; fibras monomodo
e multimodo; janelas de operação (850, 1310, 1550 nm). 6.2. Componentes de sistemas ópticos:
transmissores (LED, laser), receptores, conectores, emendas, splitters, atenuadores, amplificadores
ópticos (noções). 6.3. Arquiteturas de redes ópticas: ponto‑a‑ponto, PON, anéis ópticos, redes
metropolitanas e backbone; conceitos de CWDM e DWDM (noções). 6.4. Projeto básico de rede de
fibra óptica para infraestrutura crítica: cálculo de orçamento de potência, margem de segurança,
redundância em anel. 6.5. Testes e medições em fibras: uso de OTDR, medidores de potência óptica,
inspeção de conectores; critérios de aceitação. 7. REDES DE COMUNICAÇÃO DE DADOS APLICADAS À
NAVEGAÇÃO AÉREA: 7.1. Modelos de referência OSI e TCP/IP: camadas, funções e principais protocolos
associados. 7.2. Tecnologias de redes locais e de longa distância: Ethernet, VLANs, Wi‑Fi (noções), MPLS
e VPN (conceitos básicos). 7.3. Endereçamento IPv4 e noções de IPv6: máscaras, sub‑redes,
roteamento estático e dinâmico (noções). 7.4. Qualidade de serviço (QoS) em redes de dados: atraso,
jitter, perda de pacotes, priorização de tráfego para serviços de voz e dados críticos. 7.5. Segurança de
redes: conceitos básicos de criptografia, autenticação, firewalls, segmentação de rede e VPNs; boas
práticas em redes operacionais de navegação aérea (noções). 8. GERENCIAMENTO E
MONITORAMENTO DE REDES E SISTEMAS: 8.1. Conceitos de gerenciamento de redes (modelo FCAPS):
falhas, configuração, contabilidade, desempenho e segurança. 8.2. Protocolos e ferramentas de
gerenciamento: SNMP, syslog, NTP, entre outros (noções); supervisão centralizada em centros de
controle/NOC. 8.3. Indicadores de desempenho e disponibilidade: SLA, MTBF, MTTR; uso de
dashboards e alarmes para operação de sistemas críticos. 8.4. Registro e análise de eventos, logs e
estatísticas para diagnóstico de problemas e planejamento de capacidade. 9. ELETRÔNICA APLICADA A


                                               NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.         58
SISTEMAS DE TELECOMUNICAÇÕES: 9.1. Circuitos elétricos: leis de Kirchhoff, análise básica em
corrente contínua (CC) e alternada (CA); potência ativa, reativa e aparente (noções). 9.2. Dispositivos
e circuitos eletrônicos: diodos, transistores (BJT, MOSFET – noções), reguladores, fontes de
alimentação e nobreaks. 9.3. Amplificadores de RF, filtros, osciladores e misturadores (noções)
aplicados a receptores e transmissores de rádio. 9.4. Noções de eletrônica digital: portas lógicas,
flip‑flops, contadores, registradores e circuitos programáveis (FPGA, CPLD – noções). 9.5.
Compatibilidade eletromagnética (EMC), aterramento e proteção contra surtos (SPDA e DPS) em
estações de telecomunicações. 10. NORMAS REGULADORAS: NR 35; NR 6; LEI: Lei Geral de
Telecomunicações (Lei 9472/97) e suas alterações e noções básicas de gerenciamento de projetos e
contratos.


Engenheiro – Software
1. ENGENHARIA DE SOFTWARE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS: 1.1 Fundamentos de Engenharia
de Software. 1.2 Ciclo de vida de desenvolvimento de software (tradicional, ágil e híbrido). 1.3
Arquitetura de software: arquiteturas em camadas; arquitetura orientada a serviços (SOA);
microsserviços; arquitetura hexagonal. 1.4 Qualidades arquiteturais e trade-offs: desempenho,
escalabilidade, disponibilidade, confiabilidade, manutenibilidade e testabilidade; decisões de
arquitetura. 1.5 Princípios de projeto e boas práticas: coesão, acoplamento, modularidade; Clean Code;
refatoração; padrões de projeto (GoF). 1.6 Desenvolvimento orientado a objetos (conceitos). 1.7
Desenvolvimento de aplicações web e APIs: RESTful APIs; JSON e XML; documentação de APIs
(OpenAPI/Swagger). 1.8 Integração e interoperabilidade de sistemas: contratos de integração;
compatibilidade e evolução versionada; gestão de dependências (conceitos). 1.9 Controle de versão e
gestão de configuração (Git); estratégias de integração de mudanças. 1.10 Revisão de código: objetivos,
critérios de qualidade e prevenção de defeitos. 2. ENGENHARIA DE REQUISITOS E DOCUMENTAÇÃO
TÉCNICA: 2.1 Conceitos e classificação de requisitos (funcionais e não funcionais). 2.2 Processo de
engenharia de requisitos: elicitação, análise, validação e negociação. 2.3 Gerenciamento de requisitos:
priorização; controle de mudanças; conceitos de versionamento de requisitos. 2.4 Rastreabilidade de
requisitos e impactos de mudança. 2.5 Documentação técnica ao longo do ciclo de vida: especificações;
conceitos de registros de decisão (ADRs); manuais e documentação de suporte à operação e
manutenção. 3. QUALIDADE, TESTES, VERIFICAÇÃO E VALIDAÇÃO DE SOFTWARE: 3.1 Fundamentos de
qualidade de software. 3.2 Tipos e níveis de testes: unitário, integração, sistema e aceitação. 3.3
Estratégias de testes automatizados (conceitos) e pirâmide de testes. 3.4 Test-driven development
(TDD – conceito). 3.5 Testes em ambientes ágeis: critérios de aceitação; Definition of Done (conceitos).
3.6 Verificação e validação (V&V): objetivos, evidências e rastreabilidade (conceitos). 3.7 Testes de
desempenho e confiabilidade: métricas, análise de resultados e correção de falhas (conceitos). 3.8
Simulações e testes para validação de comportamento do sistema em cenários operacionais
(conceitos). 4. MÉTODOS ÁGEIS E GESTÃO DO DESENVOLVIMENTO: 4.1 Manifesto Ágil e princípios. 4.2
Scrum: papéis, eventos e artefatos. 4.3 Kanban e gestão de fluxo. 4.4 Conceitos de Extreme
Programming (XP). 4.5 Conceitos de Métricas Ágeis (story points, velocidade, lead time/cycle time). 4.6
Planejamento e acompanhamento de entregas: estimativas, priorização e gestão de riscos (conceitos).
5. BANCO DE DADOS E GESTÃO DE DADOS: 5.1 Modelagem de dados: conceitual, lógica e física
(conceitos). 5.2 Modelo relacional e normalização (conceitos). 5.3 SQL: DDL e DML (conceitos). 5.4
Integridade e transações (conceitos). 5.5 Bancos de dados NoSQL (conceitos e aplicações). 5.6
Integração de dados (ETL/ELT). 5.7 Conceitos de armazenamento e análise de dados (data warehouse
e data lake). 6. DEVOPS E OPERABILIDADE: 6.1 Fundamentos de DevOps e integração/entrega contínua;
conceitos de CI/CD. 6.2 Pipelines de build, testes e deploy (visão conceitual). 6.3 Containers e
virtualização (conceitos). 6.4 Observabilidade e monitoramento: logs, métricas e traces (conceitos);
rastreabilidade em produção (conceitos). 6.5 Monitoramento de desempenho e melhoria contínua


                                               NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        59
baseada em dados e feedback (conceitos). 6.6 Gestão de incidentes (conceitos): detecção,
comunicação, contenção e análise pós-incidente (post-mortem – conceito). 7. SEGURANÇA DA
INFORMAÇÃO APLICADA AO DESENVOLVIMENTO: 7.1 Princípios de segurança: confidencialidade,
integridade e disponibilidade. 7.2 Controle de acesso e autenticação (OAuth2, SSO – conceitos). 7.3
OWASP Top 10. 7.4 Ciclo de desenvolvimento seguro (Secure SDLC) e integração de segurança ao ciclo
de vida. 7.5 Análise de código e segurança de aplicações: análise estática e dinâmica (SAST/DAST). 7.6
Gestão de vulnerabilidades: identificação, priorização, mitigação e correção (conceitos). 7.7 Gestão de
riscos em segurança da informação (conceitos). 7.8 Normas ISO/IEC 27001 e 27002 (conceitos). 8.
GOVERNANÇA, CONFORMIDADE E CONTEXTO DE SISTEMAS CRÍTICOS: 8.1 Governança de TI (COBIT
2019 – conceitos). 8.2 Gerenciamento de serviços (ITIL v4 – conceitos). 8.3 Gerenciamento de projetos:
conceitos gerais; abordagens preditiva, ágil e híbrida. 8.4 Modelagem de processos (BPMN). 8.5
Conformidade e padrões técnicos: documentação e evidências para auditorias, validações e processos
de aceitação (conceitos). 8.6 Continuidade, disponibilidade e evolução controlada em ambientes
críticos (conceitos). 8.7 Integração com sistemas de terceiros e gestão de níveis de serviço (SLAs –
conceitos); mitigação de dependência tecnológica (conceitos). 8.8 Noções de sistemas críticos no
contexto de navegação aérea: requisitos não funcionais, interoperabilidade e confiabilidade (visão
conceitual). 8.9 Inglês Técnico Aplicado: Leitura de documentação técnica, logs e especificações;
vocabulário internacional de TI; alfabeto fonético ICAO e siglas aeronáuticas essenciais; consistência
terminológica; uso de documentação internacional. 9. EXPERIÊNCIA DO USUÁRIO, USABILIDADE E
ACESSIBILIDADE: 9.1 Conceitos de UX e usabilidade. 9.2 Acessibilidade em aplicações. 9.3 Arquitetura
da informação. 9.4 Critérios de aceitação e consistência de interfaces (noções).


Engenheiro – Civil
1. MECÂNICA DOS SÓLIDOS E ESTRUTURAS: 1.1 Estruturas de concreto: propriedades do concreto e do
aço; dimensionamento básico (NBR 6118 – conceitos); Estados Limites (Último e de Serviço);
detalhamento de armaduras. 1.2 Estruturas metálicas: dimensionamento e comportamento estrutural;
Tipos de perfis; ligações (parafusadas/soldadas); proteção contra corrosão e incêndio (NBR 8800). 2.
GEOTECNIA E FUNDAÇÕES: 2.1 Mecânica dos solos: propriedades físicas e mecânicas dos solos;
compactação e permeabilidade. 2.2 Empuxos de terra. 2.2 Fundações: superficiais e profundas;
capacidade de carga. 2.3 Investigação do subsolo: Sondagem SPT; recalques; (NBR 6122). 3.
HIDRÁULICA E SANEAMENTO: 3.1 Sistemas de abastecimento de água: distribuição; instalações
prediais de água fria e quente (NBR 5626). 3.4 Sistemas de esgotamento sanitário: Redes de coleta e
tratamento; instalações prediais de esgoto e ventilação (NBR 8160). 3.5 Drenagem urbana: Hidrologia
aplicada; micro e macrodrenagem; águas pluviais em edifícios (NBR 10844). 4. MATERIAIS E
TECNOLOGIA DAS CONSTRUÇÕES: 4.1 Materiais de construção: concreto, aço, madeira e materiais
alternativos. 4.2 Tecnologia do concreto: dosagem, produção e controle tecnológico; métodos de
traço; transporte, lançamento, adensamento e cura; ensaios em estado fresco e endurecido. 4.3
Patologia das construções: manifestações patológicas e recuperação; diagnóstico de patologias em
estruturas, revestimentos e vedações; técnicas de reforço estrutural. 4.4 Perícias de Engenharia:
Laudos periciais e vistorias cautelares (NBR 13752); Inspeção predial e saúde das edificações (NBR
16747). 5. PLANEJAMENTO E GESTÃO DE OBRAS: 5.1 Planejamento de obras: planejamento
físicofinanceiro; Gráfico de Gantt; Curva S. 5.2 Orçamento de obras: composição de custos; BDI;
encargos sociais; uso de sistemas de referência (SINAPI/SICRO). 5.3 Execução e fiscalização de obras.
5.4 Gestão de contratos: Acompanhamento contratual; aditivos; equilíbrio econômico-financeiro;
aplicação da lei que dispõe sobre o estatuto jurídico das empresas estatais (Lei nº 13.303/2016). 6.
TOPOGRAFIA: 6.1 Levantamentos topográficos: planimetria e altimetria; equipamentos (estação total,
nível, GNSS). 6.2 Georreferenciamento: Normas para certificação de imóveis; precisão e acurácia
posicional (Decreto nº 9.310/2018, NBR 17047, NBR 13133 e NBR 14166). 7. NORMAS TÉCNICAS E


                                              NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        60
LEGISLAÇÃO: 7.1 Normas ABNT aplicadas à construção civil: Manutenção (NBR 5674), Desempenho
(NBR 15575), Manual de Operação (NBR 14037) e Acessibilidade (NBR 9050). 7.2 Licenciamento e
legislação urbana: Código de Obras; licenciamento ambiental; Plano Diretor e parcelamento do solo.
7.3 Segurança do trabalho na construção (NRs): Normas Regulamentadoras (NR-18, NR-35, NR-10, NR-
12). 8. TECNOLOGIA E INOVAÇÃO NA ENGENHARIA CIVIL: 8.1 BIM (Building Information Modeling):
conceitos e aplicações; interoperabilidade e aplicações em projetos e manutenção de ativos. 8.2
Sustentabilidade na construção: Eficiência energética; certificações (LEED, Procel Edifica); gestão de
resíduos sólidos da construção civil (CONAMA 307).


Meteorologista
1. FUNDAMENTOS TEÓRICOS DA METEOROLOGIA: 1.1. Termodinâmica da Atmosfera: Leis da
termodinâmica aplicadas à atmosfera. Processos adiabáticos, estabilidade e instabilidade atmosférica.
Nuvens e formação de precipitação. 1.2. Meteorologia Dinâmica: Equações fundamentais do
movimento atmosférico. Circulação geral da atmosfera. Vorticidade, divergência e os jatos de altos
níveis (Jato Subtropical e Polar). Noções de previsão numérica do tempo (PNT). 1.3. Meteorologia de
Mesoescala: Sistemas de escala intermediária. Brisas marítima/terrestre e de vale/montanha.
Complexos convectivos de mesoescala (MCCs). Linhas de instabilidade e fenômenos convectivos
severos. 2. ANÁLISE E PREVISÃO DO TEMPO: 2.1. Meteorologia Sinótica: Análise de cartas sinóticas de
superfície e de altitude (850, 700, 500, 300 hPa). Identificação e interpretação de sistemas sinóticos:
frentes, ciclones extratropicais, cavados, cristas e Vórtices Ciclônicos de Altos Níveis (VCAN). 2.2.
Interpretação de Imagens de Satélite Meteorológico: Princípios de sensoriamento remoto. Análise de
imagens nos canais visível, infravermelho e vapor d'água. Identificação de sistemas nebulosos,
topografia de nuvens, jatos e regiões de instabilidade. 2.3. Fenômenos Regionais e Locais:
Características climáticas e meteorológicas das diversas regiões do Brasil. Fenômenos de impacto
regional: Zona de Convergência do Atlântico Sul (ZCAS), Zona de Convergência Intertropical (ZCIT),
Cavado do Nordeste. Ventos locais e efeitos orográficos relevantes para aeródromos. 3.
METEOROLOGIA AERONÁUTICA ESPECIALIZADA: 3.1. Serviços Meteorológicos para a Aviação (MET):
Organização e normatização (OACI, ANAC, DECEA). Produtos meteorológicos aeronáuticos: METAR,
SPECI, TAF, SIGMET, AIRMET. Cartas de vento e temperatura em altitude. 3.2. Fenômenos
Meteorológicos de Interesse Aeronáutico: Turbulência (térmica, mecânica, em céu claro), wind shear
(cisalhamento do vento), formação de gelo em aeronaves, tempestades e trovoadas, nevoeiro e
redução de visibilidade. 3.3. Apoio à Decisão Operacional: Impacto das condições meteorológicas no
planejamento e execução de voos. Emissão de pareceres e boletins de orientação para o controle de
tráfego aéreo, operações de voo e gestão de aeródromos. 4. INSTRUMENTAÇÃO E SISTEMAS DE
OBSERVAÇÃO: 4.1. Estações Meteorológicas de Superfície: Instrumentos para medição de
temperatura, pressão, umidade, vento, precipitação e visibilidade. Redes de observação sinótica e
aeronáutica. 4.2. Sensoriamento Remoto: Princípios do Radar Meteorológico. Interpretação de
imagens de radar (reflectividade, velocidade Doppler). Detecção de precipitação, células de
tempestade e microbursts. 4.3. Sistemas de Coleta e Disseminação de Dados: Redes de coleta de dados
(estações automáticas, radiossondas).




                                              NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.        61
          ANEXO III - MODELO DE DECLARAÇÃO DE IDENTIFICAÇÃO DO NÚCLEO FAMILIAR

Eu,___________________________________________________________, RG nº ____________,
CPF________________, declaro para os devidos fins que a(s) pessoa(s) abaixo indicada(s) é(são)
componente(s) do núcleo familiar a que integro, de acordo com o grau de parentesco informado, sendo
residente(s) no mesmo endereço, o qual é abaixo indicado e possui(em) a(s) respectiva(s)
remuneração(ões) mensal(is):

ENDEREÇO FAMILIAR: __________________________________________________

CANDIDATO:

RENDA:

DEMAIS MEMBROS DO NÚCLEO FAMILIAR:


         NOME                    CPF (se possuir)     GRAU DE PARENTESCO                 IDADE   RENDA*


   1
   2
   3
   4
   5
   6
   7
   8
   9
   10


*Informação dispensável somente para os familiares menores de 18 (dezoito) anos.
As informações prestadas são de minha inteira responsabilidade, podendo responder legalmente
no caso de falsidade das informações prestadas, a qualquer momento, o que acarretará a
eliminação do Concurso Público, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.


          ___________(cidade/UF),                _____(dia) de          ________de 20____.


                 _________________________________________________________
                            Assinatura do candidato de próprio punho




                                             NAV BRASIL – SERVIÇOS DE NAVEGAÇÃO AÉREA S.A.           62
